Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


iniHiiii 


k.ç, 2g 


illlllliiinii 

8000S4631O 


k.9, 2g 


ARCHIVES 


OU 


CORRESPONDANCE  INÉDITE 


OB  Là  MAlBOir 


D'ORANGE-NASSAU. 


AKQUITIË 


ou 


CORRESPONDANCE  INÉDITE 


D&   LA.    MAISON 


D'ORANGE-NASSAU. 


PUBUÉ,  AVEC  AUTORISATION  DE  S.  M.  LE  ROI, 


PAB 


L^  G.  GROEN  VAN  PRINSTERRR  , 


.» 


easvâitism    bb    lioaoms    bo    liov    bbiaiqob. 


ooasBiLLxm  b'btat. 


TOME  I. 

1552—1565. 

DmunéiBe  Edition. 


X9CC  d«d  $a/0'kxm'\IUA. 


LEIDE , 

S.  ET  J.  tUCHTMANS, 
1841. 


-i^^.    a..  /// 


N    ^ 


£eUoi 


(^^Wli^^mi^ 


tt' 


âvce/ 


OSoiOfê^Z'    accMor    tôt   /ifWfiùceJ    d'iéth    ouvraae  aue 
^l/ôh>€  0OfJuÊ9i06  fnenêrme/'  eCùXtculm'. 

^'e^    iê9h     ^wuveau^     iwn/aii/'     aue    fa     ^aine     «/- 
ou€    fûâ    damtcté     ^z/ôuJ    doiven/'.        (oeif/'    un  /tormnaar 


Cû   iSUidOlt  ft'®rûnj8e-na90ÛU /tm/^  /i/>r»men/-  oavn'y 
d(%i  arc/nvoj,  e/'/uàit/ir^rhar  ui  wrmr  Ce  /tau/  rana  au  *0ue 

£Lue    Wôeu AroiMe  </  c<>7ià&rve  te  o^locf  ^Weue  at/'  (a 
/inère  d*u7i  ^eaJur  aut    ^^Oô/zJ  c/tên/  ,•  fa  hnètfr 


^ 


vce/ , 


1835.  De  Fofre  très  humble  et 

fidèle  sujet 

G.  OmOKlf  VAM  MINSTEIBB. 


La  seconde  édition  de  ce  Tome  est  devenue  néces- 
saire par  le  succès  de  nos  recherches  a  Besançon  ' . 
Les  documents  que  nous  y  avons  ti*ou  vés,  nous  on t pa- 
ru,par  leur  nombre  et  surtout  aussi  par  leur  nature  et 
leur  importance  ^exiger  de  notre  part  un  travail  nou- 
veau. A  une  époque  y  où  les  partis  se  forment ,  se 
dessinent,  se  mesurent;  où,  pour  ainsi  dire,  la 
Révolution  des  Pays-Bas  se  trouve  en  germe;  où  la 
variété  et  la  complication  des  intrigues  politiques 

'  Voyez  T.  IV.  p.  ix.  Nous  y  renvoyons  d'autant  plus  volontiers 
qu'oD  y  trouvera  l'expression  sincère  de  notre  gratitude  envers  les  sa* 
vanis  «slimables  dont  Tobligeance  nous  a  été  d'un  si  grand  secours. 
1  a 


présentent  des  obstacles  nombreux  à  une  juste  ap- 
préciation des  événements  et  des  hommes;  à  une 
époque  si  remarquable  en  elle-même  et  si  éminem- 
ment intéressante  par  ses  résultats ,  il  est  précieux 
sans  doute  de  pouvoir  comparer  les  récits,  les  im- 
pressions, et  les  jugements  des  personnages  les  plus 
opposés  par  leur  position  et  par  leurs  maximes  ;  de 
pouvoir  mettre  en  regard  la  Correspondance  du 
Prince  d'Orange  et  celle  du  Cardinal  de  Granvelle, 
son  principal  antagoniste ,  et  de  se  procurer  ainsi 
une  abondance  de  données,  au  moyen  desquelles, 
à  travers  les  plaintes  et  les  aveux  réciproques ,  il  sera 
plus  facile  de  saisir  et  de  constater ,  si  non  tous  les 
détails ,  du  moins  les  principaux  traits  et  l'ensemble 
de   la  vérité. 

Nous  allons  reproduire ,  avec  quelques  dévelop- 
pements, les  indications  générales  sur  la  nature  el 

la  marche  de  notre  Kecueil;  à  quoi  nous  ajoute- 

> 

rons  ensuite  un  Aperçu  du  premier  Tome  en  par- 
ticulier: renvoyant  à  nos  Prolégomènes  (p.  i* —  p. 
!io8^)  ceux  de  nos  lecteurs  qui,  à  l'entrée  d'une  Col- 
lection pareille,  pou rroient  désirer  sur  divers  points 
historiques  de  plus  amples  détails. 

Le  Koi  des  Pays-Bas ,  Guillaume  I ,  dans  sa  haute 


XI 


sollicitude  pour  le  progrès  des  véritables  lumières, 
a  autorisé  y  eu  1834»  la  publication  d'une  partie  des 
Archives  de  son  auguste  Famille,  sous  le  titre  de 

GoRRESPOUDAlfCB  IKÉOITE  DE  LA  MaISON   d'ObANGE- 

Nassau. 

La  publication  a  lieu  par  S£bibs.  La  première 
embrasse  les  temps  de  Guillaume  Premier.  Nous 
avons  abordé  immédiatement  cette  époque  :  en  re- 
montant plus  haut,  nous  eussions  craint  d'user  nos 
forces  avant  d'arriver  au  siècle  de  la  Rérorme. 

n  a  fallu,  dans  un  Ouvrage  d*un  intérêt  univer- 
sel, renoncer  à  la  langue  HoUandoise,  si  belle,  si 
remarquable  par  sa  formation  philosophique,  illus- 
trée par  d'admirables  écrits,  nécessaire  à  noire 
existence  comme  nation ,  mais  qui ,  à  de  rares  eicep- 
tions  près,  n'est  pas  celle  de  nos  documents,  et  qui 
d'ailleurs  est  presqu'inconnue  en  dehors  des  Pays- 
Bas.  Nous  n'avons  guères  besoin  d'excuse  pour  des 
baiiiarismes  et  des  solécismes  nombreux  ;  on  se 
rappellera  sans  doute  que  nous  écrivons  dans  une 
langue  étrangère ,  par  nécessité  et  à  regret. 

Il  n'y  a  point  ici  de  traductions.  Elles  doublent 
répaisseur  et  le  prix  du  livre;  médiocres  elles  ne  ser- 
vent à  rien ,  si  ce  n'est  à  induire  en  erreur;  bonnes , 
elles  sont  difficiles  à  faire  et  toujours  insuffisantes ,  la 


plus  (egère  nuance  dans  les  «impressions  amenant  un 
changement  sensible  dans  les  idées.  —  Toutefois  il 
a  été  fait  une  exception  pour  les  pièces  en  Espagnol. 

Kous  nous  sommes  scrupuleusement  astreint  à  la 
réprésentation  exacte  des  originaux  ;  reproduisant 
rorthograpbe' y  indiquant  les  lacunesy  nous  rappe- 
lant sans  cesse  que,  lorsqu'il  s'agit  de  constater  les 
pensées  de  récrivain,  tout  devient  important ,  il  n'y 
a  rien  de  minutieux. 

Nos  explications  et  nos  i*emarques  sont  courtes 
et  incomplètes;  d'autant  plus  que  nous  avons  jugé 
préréiable  de  livrer^  sans  trop  de  délai,  des  maté* 
riaux  au  moïKle  savant  que  de  nous  laisser  entraîner 
à  des  recliercbes  qui  pourroient  suspendre  indéfi- 
niment le  cours  de  notre  j)ublication. 

Le  titre  de  Correspondance  indique  le  caractère 

"spécial  du  Recueil.  C'est  une  collection  deLetti*es 

non  officielles,   souvent  intimas;  par  conséquent 

inappréciables  pour  expliquer  les  événements  par 

les  ressorts  qui  en  déterminent  la  marche,  pour 

I  Toutefois  on  a  remplacé  le  u  entre  deux  voyelles  par  v,  et  le  /, 
«u  commeiicemeiit  d^un  mot  et  avant  une  voyelle,  par  /;  on  a  mis 
des  majuscules  aux  mots  Die» ,  Créateur^  Empereur,  etc.  ;  on  a  écrit  le 
mot  tout  entier,  quand  Tabréviation  n^est  pas  douteuse,  et  suppléé 
aouvent  an  manque  de  ponctuation  et  d'accents. 


XIII 

juger  les  aclions  par  leur  molifs  secrets,  pour  sonder 
les  coeurs  jusque  dans  leurs  détours  et  dans  leur§ 
replis  ;  en  un  mot ,  pour  pénétrer  jusqu'aux  régions 
émioemment  historiques ,  mais  qui  d'ordinaire 
demeurent  inaccessibles  aux  recherches  lalx)rieuses 
des  historiens. 

Le  Roi  a  daigné  nous  accorder  une  confiance  sans 
condition  et  sans  réserve.  S'élevant  au-dessus  des 
considérations  diverses,  qui  eussent  pu  arrêter  ou 
pour  le  moins  entraver  une  entreprise  pareille,  Sa 
Majesté  a  voulu  que  rien  absolument  ne  vint  nuire 
à  une  investigation  sérieuse  de  la  vérité.  11  ne  s'agit, 
ni  de  rassemblée*  des  matériaux  pour  l'apothéose 
<l*une  Dynastie,  trop  illustre  pour  avoir  recours  à 
de  tels  moyens,  ni  de  chercher  des  documents 
justificatifs  de  tel  ou  tel  parti,  de  telle  ou  telle 
doctrine.  Dans  le  triage  de  la  masse  énorme  de 
papiers  qu'il  a  fallu  analyser  ou  parcourir,  les  pré- 
dilections   et  les    antipathies  doivent  disparo^' 

iirriere* 
devant  le  désir  de   faire  coimoilre,  ^p 

.     ,  .       ^         ^     ,.  jour,  en  face  du 

pensée,  tout  ce  qui  met  au ^r-  .   j       » 

...        III  .^  •  -,  »*'    nioI>iles  et  les  actions 

tribunal  de  la  po^^i/ 

A  ^/--  'étions 'passées.  Telle  est  notre  honorable 
mission:  nous  v  avons  été  fidèle;  notre  Colleclioa 
vn  renferme  des  preuves  suffisantes;  toute  protesi- 


XIV 


tation  esl  superflue,  dès  qu'on  se  justifie  par  des 
actes. 

A  une  époque  où  il  se  publie  parfois  des  Recueils 
de  pièces  inédites ,  dont  la  centième  partie  ne  méri- 
toit  pas  de  voir  le  jour'  ,  une  Collection,  en  plu- 
sieurs Tomes,  inspire  nécessairemenl  des  craintes 
légitimes.  Il  n'est  donc  pas  superflu  de  faire  observer 
que  nous  nous  sommes  tenus  soigneusement  en 
garde  contre  cette  commode  et  stérile  largesse  qui 
accable  le  public  de  compilations  indigestes  :  et  que 
nous  avons  tâché  de  mettre  dans  notre  travail  du 
choix  et  de  la  mesure;  en  ne  donnant  qu'une  partie 
numériquement  peu  considérable  des  papiers  mis  à 
notre  disposition.  Si  toutefois ,  nous  avons  publié 
beaucoup  I  nous  nous  en  remettons,  pour  notre  dé- 
fense, à  une  lecture  attentive  de  nos  documents.  *- 
D'ailleurs  les  Archives  ne  renferment  sur  aucune 


,      *^«r  ex.  ea  Angleterre,  récemment  encore  et  durant  un  asses 
long  esu..  °  ' 

M  .'i**  temps ,  le  GouYcmement  et  la  Nation  ont  été  robiet 

d'une  mystiDcati.  "^    .  * 

,  T      o  n^*î#  ^^^9  1^  s^Ds  littéral  du  mot,  leur  a  coûté 

cher,  fin  iSoohBecoL  ...  ,  ...  ,    .    '  , .  .         .    . 

.^   ,  ,  ^  .    ,  '^mission  was  established ,  which  camed 

•on  its  labours  for  a  penod  ol  i.^.       ^^  ,  , 

-  .   , -         ..^      .    \  •  ^*  «vears.  It  hasspent  upwards 

toi  half  a  mtliton  m  the  préservation  and,.    -       .         *.  *     ,      . 
...,.,  .      -   .  .  *"*o  of  the  légal 

•and  bistoncai  records  of  tbecountry,  and  nevertheieskj  .««  ,, 

•labours  of  the  commission  bave  left  our  civil  and  constitutional  bis- 

•tory  exactiy  where  k  was  before  they  began.i   Quarterfy  Revitw^ 

i838,  p.  453. 


XV 


aulre  époque  autant  de  papiers  remarquables  que 
sur   celle   de  Guillaume    Premier:    une    seconde- 
Série,  si  tant  est  qu'elle  se  publie ,  pourra ,  dans 
un  nombre*  égal  de  Volumes,  s'étendre  jusqu'à  la 
fin  du  Sladhoudérat  de  Guillaume  IIL 

La  plupart  des  Lettres  sont  écrites ,  soit  par  Tes 
Princes  d'Orange  et  les  Comtes  de  Nassau  eux- 
mêmes  y  soit  par  ceux  qu'ils  honoroient  de  leur 
confiance  et  de  leur  amitié. 

On  aura  donc  ici  l'histoire  presque  non  inter- 
rompue  de  cette  Famille,  dont  les  Annales  oflrent 
y  ne  succession  d'hommes  remarquables  et  de  grands 
hommes  telle  qu'on  n'en  trouve  guères  un  second 
exemple  dans  les  temps,  soit  anciens ,  soit  modernes. 

Plusieurs  Maisons  Princières ,  entre  lesquelles  et 
la  Maison  d'Orange-Nassau  il  cxistoit  des  rapports 
d'amitié  ou  de  famille,  recevront ,  par  notre  enti'e- 
mise,  des  détails  importants  sur  les  actions,  sur  les 
desseins,  et  sur  le  caractère  de  leurs  Âyeux. 

Les  Princes  d'Orange-Nassau  éloient  placés  à  la 
tête  des  Provinces-Unies,  dont  ils  comniandoient 
les  armées ,  dont  ils  dirigoient  les  conseils,  dont  ils 
déterminoient  la  politique,  et  qui  leur  durent,  après 
Dieu,  à  diverses  reprises  et  dans  les  circonstances 


XVI 


les  plus  criliquesy  leur  libellé  et  leur  salut.  On  conçoit 
donc  que  leur  G>rrespondance  abonde  en  éclaircis- 
sements précieux  pour  l'histoire  d'une  République 
qui,  durant  cent  cinquante  années,  a  brillé  d'un  si 
vif  éclat. 

Il  y  a  plus  encore.  La  Maison  d'Orange  et  les  Pro- 
vinces-Unies avoient  des  rapports  continuels  et 
souvent  intimes  avec  l'Allemagne,  l'Angleterre,  et 
la  France  ;  l'histoire  de  ces  Pays  sera  donc  complé- 
tée ou  illustrée,  en  plusieurs  endroits,  par  noire 
Recueil.  La  République  eut  une  influence  Europé- 
enne ;  les  Stadhouders  tinrent  souvent,  d'une  main 
habile  et  ferme,  le  fil  des  combinaisons  qui  dévoient 
fonder  ou  maintenir  l'équilibre  des  Etats;  notre 
travail  ne  sera  donc  point  inutile  à  l'histoire  de 
FEurope  en  général. 

Enfin  cette  Maison  ayant  dû  sa  grandeur,  et  la 
République  jusqu'à  son  existence,  au  plus  grand 
événement  des  temps  modernes ,  à  la  Réforme ,  on 
peut  s'attendre  à  être  constamment  ramené  vers  ce 
qui  constitue  la  véritable  force  d'un  héros  et  d'un 
peuple  Chrétien ,  et  à  rencontrer  incessamment  des 
preuves  de  cette  vérité,  la  plus  grande  des  leçons  de 
l'histoire,  que  Dieu  règne  et  que  tout  pouvoir  se 
brise,  quand  il  s'attaque  à  l'Eglise  de  CJirist. 


XVII 


La  même  iinpartialilé  qui  nous  a  guidés  dans  le 
choix  des  documenls,  a  présidé  à  la  rédaclion  de  nos 
remarques.  Nous  n'avons  pas  sans  doute  renoncé  à 
noire  indépendance  de  caractère,  ni  afFecté  une 
impassibilité  complète,  ni  surtout  dissimulé  nos 
opinions  religieuses  et  politiques;  d^autant  moinsque 
uoire  mot  d*ordre  a  été  constamment  celui  qu'on  re- 
trouve partout  dans  Thistoire  de  la  Maison  d'Orange- 
Nassau  :  l'Evangilk  et  la  Liberté.  —  Mais  y  dans 
un  ouvrage  consacré  à  la  publication  de  documents 
et  à  l'examen  des  faits,  nous  avons  cru  devoir  évi- 
ter toute  apparence  de  polémique.  Il  nous  suffit 
d*avoir  exposé,  une  fois  pour  toutes,  notre  opinion 
sur  ia  manière  de  considérer  t histoire  des  Provinces^ 
Unies  (p.  i6*— 29*);  sur  la  nature  des  Gouverne'- 
ments  Modernes  (p  76* — 94*)  et  sur  le  principe  et  les 
conséquences  de  la  Réforme  (p.  94* — 1 18*).  Seule- 
ment il  nous  sera  permis  d'ajouter  que,  sans  avoir 
foi  à  TEvangile,  par-dessus  les  traditions  et  les  en- 
seignements des  hommes;  sans  admettre  les  doctri- 
nes qui  font  delà  volonté  du  Dieu  vivant  la  règle  des 
peuples  et  des  Rois  et  le  fondement  des  Etats;  sans 
avoir  appris  à  ne  considérer  la  liberté  que  comme 
le  développement  naturel  et  progressif  des  droits 


XVIII 

historiques  sous  l'empire  des  lois  ëlernelles  de  la  jus- 
lice  et  de  réquité;  on  peut  sans  doute  donner  en- 
core de  grands  éloges  aux  talents  militaires  et  politi- 
ques, à  riiabileté,  à  l'énergie,  à  la  persévérance  des 
Princes  d^Orange-Nassau ,  mais  on  nesauroit  appré- 
cier, ni  comprendre  leur  véritable  mérite,  leur  ca- 
ractère, leur  but,  leur  sublime  vocation. 

En  eflet,quel  a  été  l'objet  de  leurs  efforts? 

Us  ont  maintenu  dans  les  Provinces-Unies,  non 
pas  une  liberté  idéale  et  chimérique,  mais  les  liber- 
tés du  peuj^e,  ses  droits  réels  et  positifs.  L'Aristo-^ 
cratie  communale,  ramenant  tout  à  ses  prétentions 
démesurées  et  à  ses  intérêts  particuliers,  ne  pouvoit, 
malgré  ses  services  et  les  grandes  qualités  de  ses 
Chefs,  faire,  abandonnée  à  elle-même,  le  bonheur 
de  la  Nation. 

Ils  ont  maintenu  l'équilibre  politique  et  l'indé- 
pendance des  Etats.  Au  seizième  siècle  le  pouvoir 
prépondérant  de  TEspagne  étoil  menaçant  ;  mais  la 
guejTe  contre  les  Provinces-Unies  consuma  ses  for- 
ces et  les  efforts  de  Guillaume  1  et  de  Maurice  écar- 
tèrent pour  toujours  ce  danger  universel.  Plus  tard 
l'Autriche  entra  dans  la  lice  :  elle  renversa  tous  les 
obstacles;  le  moment  sembloit  venu  où  la  Chrétienté 


XIX 


tout  entière  plieroit  sous  le  double  joug  de  TEmpire 
el  du  Jésuitisme  ;  mais  la  guerre  de  Trente  ans ,  entre- 
mêlée avec  la  continuation  de  la  lutte  dans  les  Pays- 
Bas  ,  sous  les  auspices  de  Frédéric-Henri ,  aboutit 
au  Traité  de  Westphalie,  où  Tindépendance  de  la 
République  et  TEscaut  captif  proclamèrent  d'une 
manière  bien  énergique ,  que  la  Maison  de  Habs- 
bourg étoit  mise  hors  de  combat.  Puis  vint  le  tour 
de  la  France;  qui,  déjà  si  forte  de  ses  propres  res- 
sources, s'unit  à  l'Angleterre,  de  sorte  que  rien, 
d'après  les  probabilités  humaines,  ne  paroissoit  de- 
voir leur  résister;  mais  Guillaume  IH  sauva  la  Ré- 
publique ;  rallia  l'Europe  par  des  alliances,  dont  il 
fut  l'auteur  et  le  chef;  devint  le  libérateur  de  l'An- 
gleterre, en  la  faisant  concourir  à  l'accomplissement 
de  ses  desseins;  et,  par  l'impulsion  de  son  exemple ,  ' 
encore  après  sa  mort ,  força  Louis  XIV  humilié  à 
rentrer  dans  ses  limites ,  et  à  se  voir  contenu  par 
une  barrière  de  places  fortes ,  qui  devint  pour  les 
Alliés  une  garantie  commune.  Pour  la  troisième 
fois  l'Europe  fut  préservée  d'une  domination  uni- 
irerselle  par  Thabilelé ,  le  courage ,  la  persévérance 
et  le  génie  de  la  Maison  d'Orange-Nassau. 

Ils  ont,  parleur  influence,  maintenu  ,  en  divers 
fi**»u.  les  libertés  publiques  et  surtout  la  plus  pré- 


IX 


cieuse  de  toutes,  celle  d'obéir  à  sa  couscience  dans 
le  culte  qu'on  rend  à  Dieu.  Les  principes  de  liberté 
et  de  servitude  furent  constamment  le  fonds  de  la 
lutte.  Les  Pbiiippe  II,  les  Ferdinand  ,  les  Stuart,les 
Louis  XIV  faisoient  bon  marché  des  droits  les  mieux 
étal>iis,  quand  il  s'agissoit  de  leur  domination  et  de 
celle  du  l'ape,  et  ils  ne  craignoient  pas  de  livrer  leurs 
sujets,  tantôt  par  intérêt,  tantôt  par  fanatisme,  àla 
flanmie  des  bûchers  ou  aux  fureurs  de  la  soldatesque. 
Sous  ce  rapport  encore ,  traverser  leurs  projets ,  fut 
une  belle  tâche  pour  les  Nassau. 

Ils  ont  maintenu  la  prédication  de  l'Evangile. 
Dieu  a  peimis  que  par  eux  Sa  Parole  eût  un  libre 
cours  et  que  l'oeuvre  de  la  Réforme  fut  une  oeuvre 
durable,  malgré  tant  de  rudes  assauts. 


»•••< 


Notre  Première  Série  offre  un  intérêt  particulier. 

D'al)ord  non  seulement  la  luite  étoit  Européenne, 
mais  cette  lutte,  dont  l'issue  importoit  à  tous,  étoit 
plus  qu'à  aucune  autre  époque ,  concentrée  dans  les 
Pays-Bas.  En  Allemagne  la  paix  de  religion,  sans 
être  une  paix  réelle,  avoit  eu  cependant  une  sus- 
pension d'hostilités  pour  résultat;  en  France,  mal- 
gré les  guerres  civiles  et  les  massacres ,  les  partis 
se  balançoient  et   s'observoient  trop  encore  poi»»- 


XXI 


qu'on  en  vinl  à  rien  de  décisif;  en  Angleterre,  mal- 
gré des  ferments  de  lutte,  il  r^noit  une  apparence 
de  tranquillité.  Il  y  eut  pour  ces  Etats  un  intervalle 
de  trente  années,  comme  si  l'Europe  assistoit  al- 
lenlîve  au  combat  du  Koi  d'Espagne  contre  la  Ré- 
forme. 

Duranl  cette  époque  surtout ,  la  question  de  con- 
science fut  le  principe  des  actions.  En  effet  la  religion 
Doo  seulement  se  méloit  aux  événeraens,  elle  en 
détermina  le  cours,  elle  rendit  la  crise  inévitable. 
C'est  à  tort  que  souvent  on  a  donné  à  celte  régéné- 
ration Chrétienne  d'une  partie  des  Pays*Bas  une 
couleur  presqu'entièrement  politique.  Aucommen* 
cément  des  troubles  les  fâcheux  résultats  de  l'ad- 
ministration aristocratique  des  communes  avoienl 
en  grande  partie  cessé,  et  si  la  même  cause  produisît 
sous  les  Stadhouders  les  mêmes  et  tristes  effets,  oe 
ne  fut  que  lorsque  déjà  le  ressort  religieux,  vérita* 
ble  mobile  de  la  révolution,  avoit  perdu  de  son 
intensité.  On  méconnoit  entièrement  la  grandeur 
de  cette  lutte,  en  la  réduisant  aux  proportions  mes- 
quines des  intéi'êts  de  faction.  La  liberté  de  servir 
Dieu  selon  sa  conviction  et  d'après  l'Evangile ,   le 
droit  de  se  nourrir  de  Sa  Parole ,  voilà  ce  qu'on 
déTendit, d'abord,  en  obéissant  au  Souverain,  sur 


XXII 


les  biicliers  ;  plus  tard ,  en  résistant  à  des  ordres 
d'extermination ,  sur  les  champs  de  bataille.  Voilà 
des  droits  que  du  côté  des  catholiques  on  croyoit 
ne  pouvoir  reconnottrc ,  et  que  les  Chrétiens  pro- 
testants ne  pouvoient  abandonner.  Voilà  le  motif 
perpétuel  d'inimitié,  qui  mettoit  un  abyme  entre 
les  persécuteurs  et  les  persécutés  ;  un  motif  sans 
lequel  on  eût  aisément  prévenu  ces  sanglantes  dis- 
putes, et  on  n'eût  certes  pas  eu  besoin  de  quatre- 
vingt  années  pour  parvenir  à  une  réconciliation. 

Enfin  on  apprend  ici  à  connoltre  de  près  un  des 
personnages  les  plus  remarquables  des  temps  mo- 
dernes y  ce  Guillaume  Premier ,  objet  de  tant  de  re- 
proches et  de  tant  de  panégyriques.  On  pourra  se  con- 
vaincre que  si,  dans  les  commencements  de  sa  car- 
rière politique,  des  vues  ambitieuses  ont  eu  de  l'in- 
fluence sur  ses  démarches,  il  n'eut  jamais  l'intention 
de  préparer  la  révolte  ou  de  sacrifier  les  peuples  au 
profit  de  calculs  égoistes  ;  que  plus  tard,  lorsqu'il 
comprit  l'Evangile,  il  désira  concilier  ses  devoirs 
envers  Dieu  avec  l'obéissance  au  Souverain  ;  et  que 
chacune  des  résolutions  extrêmes  à  laquelle  il  dût 
successivement  se  porter,  n'oiïrant  aucune  chance 
de  réussite,  eût  été  téméraire  et  même  absurde,  si 
elle  n'avoit  eu  pour  mobile  le  dévouement  au  de- 


XXIII 


Toir  et  pour  but  le  triomphe  d'une  cause  dans 
laquelle  on  a  pour  auxiliaire  le  Tout-Puissant. 
Nos  documents  sont  une  Autobiographie  de  ce 
Prince,  une  vie  qu'il  a  écrite  sans  le  vouloir:  mieux 
encore  ;  on  ne  lit  pas  la  Vie  du  Prince;  mais  on  peut 
vivre  avec  lui. 


Analysons  encore  notre  Tome  Premier;  briève- 
ment toutefois  ;  d'autant  plus  que  nous  avons,  dans 
DOS  Prolégomènes ,  donné  une  exposition  détaillée 
de  la  situation  religieuse  et  politique  des  divers 
Etats  durant  Tépoque  qui  a  précédé  les  Troubles 
dans  les  Pays-Bas. 

Ce  Tome  s'étend  de  iSSa  jusqu'à  la  fin  de  i565. 

U  commence  par  une  vingtaine  de  Lettres ,  pour 
la  plupart  du  Prince  d'Orange  à  Anne  d'Egmont,  sa 
première  épouse.  Dans  ces  billets  intimes,  écrits  d'un 
ton  libre,  tendre  et  enjoué,  il  est  question  d'événe* 
ments  très-remarquables ,  comme ,  par  exemple  , 
de  la  réaction  en  Allemagne  qui  força  Charles-Quint 
à  prendre  la  fuite  ;  de  l'invasion  du  Roi  de  France, 
«  qui  prospère  en  toute  chose  qu'i  commence  »  (p*  6)  ; 
du  Traité  de  Passau ,  par  lequel  la  Maison  de  Nassau 


XXIV 

fut  crst  préjudiciablement  reculée'  »  (p.  12);  puis, 
en  i555,  de  rabdicalion  de  Charles-Quint  (p.  17); 
en6n ,  deux  ans  plus  tard ,  de  la  campagne  de  1 667  y 
qui ,  après  la  défaite  de  St.  Quentin ,  6t  trembler  les 
François  pour  Paris,  (p.  27).  —  Deux  autres  Lettres 
du  Prince  sont  également  fort  curieuses;  Tune  à 
Emmanuel*Philibert ,  Duc  de  Savoie ,  Gouverneur- 
Général  des  Pays-Bas  y  sur  un  refus  de  subsides ,  à 
Bois-le-DuC)  par  les  Nobles  et  les  Ecclésiastiques ,  qui 
cependant  «sont  les  plus  riches  et  auroient  plus  à 
«perdre,  si  un  inconvénient  venoiten  ce  paîs,  fau- 
te d'argent»  (L.  19a);  la  seconde  au  Roi  sur  les  bon* 
nés  dispositions  de  l'Empereur  Ferdinand  (L.  2a*). 
En  outre  l'on  trouvera  plusieurs  détails  sur  les  hon- 
neurs et  les  grâces  dont  le  Prince  fut  l'objet  de  la 
part  de  Charles-Quint  et  de  Philippe  II,  et  sur  ses 
voyages  en  Allemagne. 

Mais  c'est  surtout  en  iSSq,  lors  du  départ  du  Roi 
pour  l'Espagne,  que  commence,  dans  une  suite  de 
documents  authentiques  et  confidentiels,  le  récit 
circonstancié  de  ces  années,  qui  furent  comme  le 
prélude  de  la  Révolution  des  Pays-Bas. 

Il  y  auroit  trop  à  dire,  si  nous  voulions  indiquer 

l  H  jr  a  nous  fanes  %t  pr.  recouUét  ;  mais  on  u  cru  pouvoir  dans  cet  Aperçu 
wtodifiûr  pims  ou  maim»  F  orthographe ,  pour/acililér  fitUêUigamee  aux  Uetaurs^ 


XXV 


lespass;iges  dont  Fensemble  forme,  selon  nous,  un 
tableau  animé  el  complel  de  ce  remarquable  épi- 
sodé.  Au  reste  nous  avons  essayé  ailleurs  (p  166*, 
sçq.)  de  reproduire  les  traits  et  la  physionomie  des 
principaux  personnages,  dépeints  d'après  les  pièces 
de  notre  Recueil.  Peut-être  sera-t-on  surpris  d'ap« 
prendre  que  Philippe  II  ne  semble  pas  avoir  été 
crael  par  caractère;  que  Granvelle  ne  fut  pas  un 
courtisan  lâche  et  perfide;  qu'on  doit  des  éloges  à 
ses  talents,  à  sa  constance,  et  même  à  sa  magnani- 
mité; enfin  (car  nous  avons  pris  à  tâche  de  dire 
toute  la  vérité)  que  le  Prince  d'Orange  n'étoit  pas 
encore  animé  de  ces  sentiments  purs  et  sublimes, 
qui  plus  tard  dévoient  être  le  fruit  de  ses  convie- 
lions  Evangéliques. 

Les  six  années  de  i559  à  j565  se  partagent  en 
trois  phases,  environ  d'égale  durée.  —  La  première» 
jusqu'en  décembre  i56i  (p.33— iaa):onÀephiut; 
partout  se  montre  du  mécontentement,  de  la  fer- 
mentation, qui  fait  de  rapides  progrès»  — La  se- 
conde, jusqu'en  mars  i564  (p.  122—219):  là 
Noblesse,  qui,  sous  le  Prince  d'Orange,  forme, 
pour  ainsi  dire,  l'avantgarde  de  la  Nation,  se  ligue 
contreGranvelleetréussitàlui  faire  quitter  le  pays.— 

La  troisième  ♦  jusqu'en  décembre  i565  (p.  219— 

b 


XX¥I 


448)^  ^  Prîace  lew\  vers  une  espèce  de  sopréina&îr 
ek  le  Roi  piHxilt  céder  ;  mais  eelle  illusioa  est  hîenlôl: 
d^îpée  par  des  ordres  sévères  ri  Tortuds^  dont  le 
désordre  et  une  résislance  violente  forem  le&réstit- 
•Iftts*  —  Oa  voit  donc  rd.  la  naissance,  la  hilte,  et  le 
couK  «t  dangereux  triomphe  d*tine  opposition  qui , 
en  désapprouvaal  tes  cruautés  des  Papistes»  avoii 
iters  pour  b«t  principal  l'exteasicin.  des  libertés 

et  des  privilèges  nalionaux. 

^,^_  ■■■• 

Le  départ  do  Roii,  <ians  les  circon9ta«>ces  où*  se 

trottvoieiil  tes  Pays-Bas,  devoit  rendre  une  crise 

presqo'ioevildble.  Deux  Mémoires  de  GranveUe  (p. 

^7 — ^  ^  P^  7' — 77)   i^cnfemienl  d^  très-justes 

observations  à  cet  égard.  Il  y  fait  reiuarcfiier  les 

suites  désastreuses  d'unes  «  guerre  rontinuelle  de 

»  neuf  ans,  aux  frajsla  pluspart  do  pays;  les  reli- 

»  ques  âe  h  licence  que  Ton  y  prend  faciiemeni*,  .. 

9  le  «Rangement  du  père  au  (ils  i>  (p.  73),  «  l'autorité 

»  de  la  justice  fort  abolie  par  les  guerres , ...  les  Sei- 

•  gfietYrs  voulant  être  adorés  pour  Roys,  tenans 

» estats  grands  hors  de  mesure»  (p.  3^).  —  En  effet 

l^kgifation  intérieure soecédbnt ,  comme  d'ordinaire^ 

aux.  agitations  des  batailles;  Ve  désordre  des  finances 

épuisées  par  les  nécessités  de  la  lutte  ;  lies  exigenees 


XXVIf 

clés  Cciinaïuoes  dwtis  on  puys  où  elled  avoieiH  fait 
▼aloir  jadis  de»  prétentions  démesyrées  ;  lets  embar-^ 
fwê  d'une  Noblesse  nombreuse  qai,  sobilemcnt  prî* 
wedes  distractions  et  des  bénéfices  qiti^  hit  offroit 
kl  carrière  des  armes,  ne  poufoii«élre  salîsfjslîte  ^ 
paroequ'elie  nemelloit  des  bornes ^ni  à  lafroganeé 
de  ses  desseins,  ni  à  l'orgueil  de  ses  souvenirs;,  les- 
préventions  nalioMiles  contre  un  Souverain  né  hors 
do  pays  et  appartenant  à  un  peuple  objiet  de  ^lou-^ 
sic  et  de  haine;  enfin  f  pkis  qoe  tout  le  reste ^  des 
opiatMis  rsltgîensesi  tendini,  selon  l'opinion  de 
leors  adversaires ,  à  faire  crooler  l'ëdifice  social  ^ 
c'éloit  assez  sans  doute  pour  faire  naiire  de  grandes 
dilfictfké^ 

Le  Roi  touloit  Texlirpation  du  Protestantisme  et 
le  maintien,  en  leur  entier,  des  droits  do  Souverahi. 
Le  Prince  d'Orange  désiroit  la  liberté  de  conscience 
et  redouloit  l'influence  des  Espagnols  ;  il  se  prepo» 
soit  donc  de  faire  modifier  les  Placards  et  d'assurer 
insensiblement  aus  Etats  une  plus  large  roesUre  de 
pouvoir.  Bien  qu'en  apparence  d'auères  questions 
▼ifssent  en  première  ligne,  tm  réalité  dès  les  com- 
mencements la  lutte  s'engagea  sur  ce  terrain. 

lyabord  les  choses  allèreal  mieux  queGranvelle 


jixvin 


ire  s'en  éloit  Balte.  Le  Prince  d'Orange  et  le  Comlé 
d'Egmoni,  sans  contredit  les  deux  principaux  per* 
sonnages  du  pays ,  se  distinguoieol  au  Conseil  d*Etal 
par  leur  zèle  et  leur  bonne  volonté.  Mais  ces  beaux 
semblants  d'accord  ne  pouvoient  être  de  longue 
durée  :  ils  dévoient  s'évanouir  à  la  première  occa* 
sion. 

Elle  ne  tarda  point.  La  susceptibilité  nationale, 
les  dissensions  religieuses ,  et  les  préventions  con- 
tre le  Roi  donnèrent  naissance  à  deux  griefs. 

Le  premier  étoit  le  séjour  prolongé  de  quelques 
milliers  de  soldats  Espagnols.  Le  mécontentement 
fut  vif  et  universel.  Granvelle  fut  mis  en  cause, 
quoiqu'il  n'eut  aucune  part  à' cette  affaire  et  que, 
déjà  en  octobre  i56o,  il  eut  écrit  au  Roi  «qu'il 
A  n'y  avoit  pas  moyen  de  différer  le  départ  de  ces 
A  troupes,  sans  exposer  l^Ëtat  à  une  révolte  subite  » 
(p.  6i). 

I^  second  fut  Taiigmentation  du  nombre  des 
Evéchés  (p.  55,  sq.).  Cette  mesura,  par  laquelle  de 
nombreux  intérêts  alloicnt  être  lésés,  fit  jeter  les 
hauts  cris.  On  l'attribua  de  reclief  à  Granvelle,  bien 
qu'elle  eut  été  prise  à  son  insu ,  et  que  déjà  en  sep- 
tembre j56i  il  s'écrioit:  «par  suite  de  cette  affaire 
D  des  Eglises,  tout  va  ici  en  confusion...  Nous  nous 


XXIX 


■  vovons  eD  un  désordre  extrême  et  l'autorité  du 
•  Roi  en  pàtit  grandement.  Plût  à  Dieu  que  jamais 
»oo  n'eût  songé  à  la  chose;  amen ,  amen  !»  (p..  117). 

En  outre  deux  événements  envenimèrent  les  rap- 
ports entre  Granvelle  et  la  Noblesse.  Le  mariage  du 
Prince  avec  Anne  dé  Saxe,  protestante  et  dont  le 
père  Maurice  avoit  humilié  Charles-Quint  ;  union 
que  Granvelle désapprou voit  vivement:  puis  la  pro- 
motion de  celui-ci  au  Cardinalat,  faveur  dangereuse, 
datus  laquelle  on  crut  voir  une  récompense  de  ses 
intentions  et  de  ses  desseins  encore  cachés,  et  ua 
encouragement  à  la. destruction  des  hérétiques.. 

Ainsi  tout  contribuoic  à  donner  un  but  à  la  mar-> 
cfae  jusqu'alors  vague  et  incertaine  de  l'opposition. 
Dans  le  Cardinal  de  Granvelle  sembloien t ,  d'après  les 

préventions  de  ses   antagonistes»  se  personnifier 

» 

llnfluence  Espagnole,  les  atrocités  de  l'inquisi- 
tion, et  Tarbitraire  royal.  Il  devint  l'objet  de  tous 
les  reproches  et  de  toutes  les  haines;  le  point  d& 
mire  de  toutes  les  attaques.  —  De  celle  manière  fut 
amenée  la  seconde  phase,  qui  se  résume  dans  une 
lutte  persévérante  contre  le  Cardinal. 


La  résistance  aux  volontés  bien  connues  du  Sou- 
verain commence  à  se  prononcer  plus  ouvertement* 


x\x 


Le  PrÎAoe  d'Oraii^  •!  ks  sieos  demandenl  la 
reuoiofi  dus  Elats  -  ti^éraux  ;  obtienuest  ime  m- 
semblée  des  Chevaliers  de  la  Toison  d'Or;  fool  dé* 
puler  l€  Seijjneur  de  Mootîpty  en  Espagne  (p.  i35, 
j^.)f  <niiio  se  liguent  contre  Granvdie,  auqudîb 
n'épargnent  pas  TlostiUe  et  le  dénigrement.  «Je 
»parie  de  leqr  Ligui9«»  écrit  celui-ci ,  «ivû  qvCe^^ 
«inénies  s'e^iprimenl  ainsi  ei  me  se  servent  pas  d'au^ 
9tM  terone;  quoique  j'aye  dit  à  quelques  uns  ooin*- 
»  bien  il  est  0ial  sonnant  que  les  sujets  d'un  Prince 
«Souverain  ti*aiient  de  ligue  sans  h  volonté  on  le 
»  consentement  de  leur  Seigneur ,  et  bien  que  dans 
»d'auti«s  temps  on  ait  ordonné ,  pour  des  c^ii^es 
«moins  graves,  aux  Officiers  de  Justice  d'instruire 
«un  procès»  (p.  i5i). 

L'effervescence  augmente;  d'autant  plu3  qu'un 
grand  nombre  de  Catholiques  Romains,  ayant 
besoin  d'appui  contre  les  desseins  du  Roi  d*£spagne, 
ne  voyoient  plus  de  si  mauvais  oeil  les  progrès  de  la 
Réforme.  Déjà  il  y  avoit  des  prêches  à  Valenciennes 
et  à  Tournai  (p.  i  a6)  ;  déjà  le  bi*uit  se  répandoit  et 
trou  voit  créance  que,  si  le  Roi  agissoit  dans  l'affaire 
des  Evéchés  contre  les  Privilèges  du  Brabant,  on 
choisiroit  pour  Seigneur  un  autre  Prince  du  sang 
(p.    ia8).  Déjà  les  Princes  Allemands  se  tenoient 


XX\L 


assurés  que  si ,  faisaol  luie  inTasiou  daus  le  Brabaoli 
Us  garantîssoieot  la  libevléet  b  religion  à. tous,  ils 
ue  c  rencontreroieot  que  peu   de  résistance  »  (p. 
i56).  —  La  cause  de  celte  situation    mennçaitite 
étoU,  au  dire  des  Seigneurs ,  le  mauvais  Gouver- 
nemeot  du  Cardind  ^  tout  puissant  sur  Tesprii  de  la 
Docliesse»  Ils  se  plaignent  qu*Mi  «  les  traide  en  fiœ- 
■  quins ,  qu'on  leur  propose  au  Conseil  choses  que 
*  œ  vailieiH  la  peine ,  faisant  à  psrt  rimporlant 
m  avec  Madame,  et  disposant  sans  cuIk  des  abba^ivs 
jiet  offices  de  leur  GoiM^emement  •  (p.  sSq).  ils. 
s'adressent  au  Roi  pouc  demander  le  renvoi  dit. 
Cardinal. 

Le  Roi  répond  qu'il  n'a  pas  coutume  de  renvoyer 
sur  une  simple  accusation  un  fidèle  ministre;  il 
demande  des  renseignements  plus  positifs*  «^  Il  est 
difficile  de  désapprouves  ici  Philippe:  toutefoia  le 
Couile  Ijouis  de  Nassau  écrit  :  «  C'est  une  triste  et. 
m  froide  réponse  ;  elle  est  de  la  fabrique  du  Cardinal  ;: 
»  c'est  une  chose  déplorable  quand  les  Seigneurs  se 
m  laissent  gouverner  par  une  seule  personne  :  j'es- 
»pere  que  son;  autorité  ne  sera  pas  de  longue 
V  durée  »(p.  i64)- 

Les  Seigneiirs  répliquent  :  ib  refusent  de  prendre 
part  aux  déhl>éral ions  du  Coûsoil  d'Etat  ;  la  position  ^ 


XXXII 


à  leur  avis,  est  presque  désespérée;  eux  du  rooiii^ 
ne  voyent  de  remède  que  dans  la  cotivocalîon  des 
Etats^énéraux  Cp.  168). 

L'aigreur  augmente  de  jour  en  jour.  Chaque 
mesure  y  chaque  événement  devient  une  source  de 
défiance,  de  reprodies,  d'inimitié;  tout  ce  qui  se 
rapporte  à  la  religion  surtout ,  vu  l'incompatibilité 
complète,  en  cette  matière,  entre  les  opinions  et 
les  desseins  des  différents  parlis.  En  effet  plu- 
sieurs, peu  contents  des  peines  cruelles  incessam- 
ment appliquées  aux  hérétiques,  vouloient  une  plus 
grande  sévérité.  L'Ai*chevéque  de  Cambrai,  après 
l'enlrée  de  troupes  à  Valenciennes,  écrit  :  «  ne  Tust 
»  qu'on  dict  que  nousaultres  de  la  profession  ecclé- 
»  siasticque  crions  tousjours  le  sang ,  je  dirois  que, 
»  puisque  l'on  est  à  ceste  heure  à  la  besongne,  il 
»  fauldrat  pousser  vivement  oultre  et  s'atacher  aulx 
9  prindpaulx ,  sans  avoir  regart  s'ilx  sont  pouvres 
9  ou  riches ,  ny  mesmes  que  par  là  la  ville  pourroit 
•  venir  en  décadence»  (p.  180).  D'autre  part  on 
s'indignoit de  la  continuation  des  supplices;  on  y 
voyoit  un  acheminement  à  l'Inquisition  d'Espagne 
et  à  la  domination  des  Espagnols. 

La  présence  du  Cardinal  étoit  devenue  insuppro- 
table  et  toutefois  le  Roi,  lui  rendant  justice,  ne 


I 


XXUII 


▼ooloit  point  ordonner  son  déparl.  Vers  la  fin  de 
1 563 ,  Ton  écrit  d'Espagne  :  «les  choses  dans  les  Pays- 
•  Bas  vont  de  mal  en  pis  ;  il  est  à  craindre  que,  la 
»  discorde  s*enflammanl,  le  feu  ne  fasse  en6n  ërup- 
»tion  violente  et  ne  s'étende  au  loin,  ne  pouvant 
I» presque  être  éteint  sans  beaucoup  de  peine  et  de 
»  danger ...  Je  voudrois  que  le  Cardinal  s'éloignât 
»  pour  quelque  temps  ;  on  le  redemanderoit  bientôt 
»  à  grands  cris...  Mais  il  y  a  le  point  d'honneur,  et 
9  puis  sa  M.  ne  le  veut  en  aucune  façon  et  n'entend 
9  pas  que  ses  sujets  lui  fassent  la  loi  »  (p.  190,  sqq). 

Granvelle  s'éloigna  spontanément  (p.  319,  sçq). 
ir  6t  un  voyage  en  Bourgogne ,  dans  l'intention  de 
revenir  bientôt;  il  ne  revint  jamais. 


Ici  commence  la  dernière  phase;  celle  du  triom- 
phe des  Seigneurs. 

Vainqueurs ,  ils  se  hâtent  de  prendre  possession 
du  champ  de  bataille:  «  ils  ne  faillent  point  se 
9  trouver  à  tous  Consaulx  d'Estat  et  çuffsi  tous  les 
9  matins  se  réprésenter  en  Court  \ers  son  Alt.  et  luy 
9  parler  des  affaires  9  (p.  !i4^)- 

Leur  gain  de  cause  est  complet.  Le  Secrétaire  de 


la  Ducbesse^  Arnieuterûs^^  devieoi  un  iiileriiiédîair« 
frès-tUtie  eatr'euK  et  la  Gouveroanle:  «  il  est  de 

•  tout  à  leur  dévolioa  ii»(p.  24^)9  e(  ^ux  par  contre 
»le  cajoleot  fort»  (p.  %So)  «  et  lut  font  la  Cour» 
(p»  267);  son  influence  augmente,  par  leur  prolec- 
lioo  el  par  son  astuce.  <c  Viglius  n'est  plus  aj^lé 
w  eliez  elle  qu'en  présence  d'Ai*nEienleros,  qui  y  entre* 
»  vient:  aussy  »  quand  il  y  a  quelque  chose  d'olfiee  ou 
»  bénéfice  a  consulter  »  (p.  275).  «  Il  gouverne  tout  » 
(p.  317);  «  il  a  tel  crédit  auprès  de  son  Alt.  qu'il 
»  semble  qu'elle  ne  face  rien  sinon  par  luy  »  (p.  33o); 
«il  commande  absolument  à  droit  et  à  tort,  et 
n exerce  un  empire  absolu  sur  la  Duchesse*  (p. 
4»  S).  En  même  temps  il  est  le  confident  des  Sei- 
gneurs. aToujours  Armenterosest  assistant ..  et  tiens 
«que  le  tout  se  faict  ainsi,  pour  montrer  aux  Seig- 
M  neurs  qu'elle  ne  traicte  plus  riens  avec  nioy  à  leur 
odesccu  »  (p.  291).  «r  Ne  lui  sçauroys  rien  dire  que 
»  incontinent  elle  ne  le  relate  à  Armenteros ,  et  que 

•  ces  Seigneurs  sont  advertix  »  (p.  33o). 

La  Duchesse  elle-même  ne  s'oppose  en  rien  à 
leurs  désirs.  Eux  et  elle  se  montrent  des  égards  réci- 
procpies  :  «  ou  voit  son  inclination  pour  en  tout  leur 
M  complaire  »  (p.  ^S'j).  Ils  s'elllbrceut  «de  luy  com- 
»* plaire  et  elle  ii  leurcoiTespondre  »(p.  263).  «Ma- 


MXV 


9  dame  leur  rit  ei  le^  caresse  »  (p.  967).  «  Elfe  s'est 
9  rangée  du  iput  d'aukre  costal  •  {p.  afig).  £lle  suit 
leuravffiyjiKiqiie  daas  les  choses  les  plus  iniporlaoles 
ei  que  Grao  velle  esiimoit  Jes  plus  dangereuses  :  «  elle 
■estdélibéfé  de  suyvre  Topinion  des  Seigneurs  et 
•essayer  la  vuye  de  la  oominuuicalion  générale  des 
i»CstaU  9  (p.  $173).  Loin  d'appuyer  les  nouveaux 
Svéquest  «  quant  l'on  parle  des  Ëveschiés  et 
9 unions,  elle  dit  que  l'on  debvroii  vouloir»  pour 

•  quelques  niilions  d'or,  que  oucques  n'en  fûtçslé 

•  parlée  et  quelle  en  donneroit  de  son  saugi>(p. 
317).  0  Les  $eigneui*s  ont  tout  crédit  vers  elle  ji 
(p.  t75).  ¥  Elle  s'est  du  tout  adonée  à  eglx  »  (p. 
33o),  «  Madame  agit  en  beaucoup  de  circonstances 
ir  d'une  manière  entièrenient  opposée ,  conime  elle 
9  le  sait  très-bien,  aox  volontés  du  Roi  9  (p.  377). 

Ce  changement  snbit  paroit  avoir  été  sincère. 
Mai^erîteagissoit  ainsi  par  criiinte,  par  inclination, 
par  calcul 

Par  crainte.  On  écrit  confidentiellement  à  Gran- 
velle:  nies  Seigneurs  font  trouver  mauvais  tout  ce 
»  qui  a  été  fait  de  vostre  lems  ^  de  quoy  la  Dame  n^n 
9  sait  que  dire  ni  contredire  de  crainte  »(p.  a54)- 
«  Sans  point  de  doubte ,  si    ^on  AU.  change,  elle 


D  seroit  iiigralle^  mais  que  pourroil*elle  faire ,  femaie 
»  seule  comme  elle  est  »  contre  ces  Seigneurs ,  sinon 
s»  de  se  joindre  à  eulx,  et  cmire  ce  qu'ilz  persuadent , 
»  et  faire  ce  quHlz  voudront?  »  (p.  3oi). 

Par  inclination.  D'abord  les  Seigneurs  afTectoient 
de  la  consulter  ;  elle  n'étoit  pas  insensible  à  cette 
jouissance  d*amour-propre  ^p.  !257).  Ensuite,  elle 
croyoit  pent-«tre  à  la  duri^e  d'un  repos  momentané. 
Il  paroit  même  qu'elle  en  vint  à  s'imaginer  que  la 
résistance  de  Granvelle  avoit  été  la  véritable  cause 
des  embarras;  oubliant  que,  si  le  pilote  est  soulagé 
lorsqu'il  abandonne  le  navire  au  courant,  ce  n'est 
pas  le  moyen  d'éviter  les  récifs.  —  On  écrit  au 
Cardinal  :  «  Il  samble  à  son  Altesse ,  qu'elle  est  à  plus 

•  grand  repos»  (p.  !i63).  «Elle  se  laisse  persuader 
«que  ce  qu'elle  est  démourée  les  années  passées  en 
jiceste  estroictesse  et  paine,  procède  de  ceste  vostre 
«opinion  contraire  à  la  commuDicalion  générale  des 
«Estalz»  (p.  ^73).  Vigiius  ajouté  un  autre  motif 
moins  honorable  :  «  Ce  qu'elle  se  ressent  le  plus  con- 
»tre  vostre  Seigneurie  et  contre  moy,  est  que  l'a- 
»vons  si  longuement  gardé  de  faire  son  proufBt, 
»  qu'elle  fait  maintenant  des  offices  et  bénéfices  et 

•  aullres  grâces  »  (p.  /joG).  Aussi  étoit-elle  bien  éloig- 
née de  regretter  le  Cardinal:  déjà  en  juin  l'on  écrit: 


X&XVII 


m  son  Altèse  ne  nie  parie  plus  de  vosire  Seigneurie  » 
(p.  a66). 

Enfin  la  Gouvernante  ravorisoit  les  Seigneurs  par 
calcul.  Elle  croyoit  les  gagner  par  sa  complaisance, 
ei  pouvoir  s'entendre  avec  eux  sur  les  vérilables 
intérêts  du  pays.  Car  au  fond  elle  inéritoit  sans 
doute  encore  le  témoignage  que  GranveHe  lui  a  voit 
donné  précédemment:  «Madame  sent  le  péril  dans 

•  lequel  lesaflfaires  de  v.  M.  pourroienl  tomber,  plus 

»€|n*on  ne  sauroit  Timaginer,  et  elle  mourroit  à 

r 

•  ridée  que  durant  son  administration  il  pourrott 
»  survenir  quelque  chose  de  mai  »  f  p.  i  !i6). 

On  parloit  encore  de  la  résistance  des  Cardinalis- 
tes.  Cétoit  une  véritable  dérision.  Leur  impuis- 
sance étoit  maniFesle:  ils  étoient  soumis  au  bon-plaî- 
sir  des  vainqueurs.  <c  Aulcuns  parlent  de  déchasser 
vtous  qui  sont  Cardinalistes  i»  (p.  ^4^;;  le  Duc 
d'Aremberg  est  mis  de  côté  (p.  267);  «Madame 

•  n'appelle  jamais  Berlaymout,  ne  luy  parie  et  à 
V peine  le  daigne  regarder ,  le  léssant  découvert» 
(p.  372).  On  n*a  qu*à  parcourir  les  Lettres  de  Vîg- 
fius,  dans  notre  Recueil,  pour  se  convaincre  qu'il 
n'avoit  plus  le  moindre  crédit,  qu'il  étoit  décou- 
ragé, désespéré.  Si  le  Cardinal  se  hasardoit  à  retour* 


3l»fflf 


ntrfti  il  n'y  a  persomie  cl'autbofité  qui  oserok  leiFer 
»la  leste,  quant  bien  Ton  vouldroit  machiner  aiil* 
»euntt  chose  sinistre  contre  m  Sei|§^urie.  »  (p.  3do). 

Les  Seigneurs  prenoieol  le  ton  fort  kaut.  Us 
eondaraaoient  tout  ce  qui  avoit  été  Grit  sans  ea%^  Le 
Goinle  d^gmonl  poussoit  rinsolenoe  jusqu'à  venir 
diner  diex  b  Duchesse  avec  les  signes  (tistrnclîfii  de 
\m  Ligue  contre  le  Cardinal  a  porlattl  uriecabott£  à 
»bur  mode. ^.f  garnie  de  botttofis  d'argpenè  avise 
^iflescbes  j»  (p»  a63).  Et  u»e  ai>rtre  fois  «  il  s'est  avao- 
ji  oépost  pocula  dire  à  Hopperus  i|ue  ce  n'esioif  point 
sa  Granvelie  que  Ton  en  vouloit^  mais  au  Roy,  c^ui 
«administre  très-mal  le  public,  et  mesme  ce  de  la 
j»EU:ligion,  comme  Ton  luy  at  assexadverty»(p.  a47). 

Ils  anéantîssoient  le  pouvoir  de  la  Gouvernante, 
soit  par  leur  prépondérance  au  Conseil  d*Elat ,  soil 
par  Vauiorité  qjue  s'arrogeoient  les  Gouverneurs 
Provinciaux,  û  L'auctorité  des  Gouverneurs,  par  la 
A  connivence  de  son  Alk ,  s'accroisl  tant  que  cbaseun 
>»cbercbede  leur  complaire,  o«i  de  moins  non  dés- 
•  plaire»  (p.  319).  «  On  luy  a  lié  les  mains  aux  aflai- 
»res  d'estat,,  commandement  sur  les  gensdeguer- 
yreet  à  celuy  qu'elle  ^  comme  Goubvernante  géoé- 
s  raie»  doibt  avoir  et  eust  deu  retenir  en  tous  le9 
»  aultr^sgoubvernements  parliculters  »  (p.  4o4)*  • 


XXXIX 


Leilf  ifUenliofi  étoit  de  forcer  la  iiiaÎD  au  Rot  en 
s^appuyaot  sur  la  iialio»;  c'est  pourquoi  ils  rêve- 
noient  sans  cesse  à  la  charge,  afin  d'obtenir  la  rëu- 
BÎoo  des  Elats^Généraux  (p.  267).  «  La  néeessité  de 
«deniers  sert  de  torlionaire  pour  y  consenSir* 
(p^  %6c^  4  Oranf^es  et  Bergiea  disent  qull  n'j  a 
»Bioyen  quelconque  pour  renèrelénemenl  des  ganr- 
»DÎsoos  ui  aiitlffes  services,  »  non  avec  les  Etal^ 
»Géiiëcaulx  l'on  adnse  quek|ues  moyens  gënërauloi  » 

La  persécutîoii  des  Proteslaiils  leur  sembloit  de- 
voir prendre  fin,  pour  piosîeurs  motifs.  Us  dém^- 
rafteni  inlroduire  ta  tiberlé  de  conscience  :  «le  cop- 
»per  laol  de  lesles  n'a  profité  rien  et  il  fiiai  prendre 
»  uo  autw  chemin  »  (p.  ^7 1  ). 

L'admtnialralion ,  sons  leur  influenoe,  ne  fui  pas 
mn  modèle  d'ordre  et  de  régularité.  A^u^  contraire^ 
#aTk  semaltipUer  rapidement  toute  espèce  d'abus. 
Far  lolherîes,  vendilio^des  offices,  avanchemeiit 
aaa  aUng^es  ,  medianùUus  Misj  et;  aalires  ptustears 
choses  ^  Ton  se  basie  de  iaûetosl  sa  main  »(p«  iâ&). 
Tout  est  vénal  et  le  Roi  Gruairé  de  ses  droits  dans 
ttoe  foule  de:  choses  •'(p.  4o6).  cLes  offices  el  es- 
lalfiiae  donnent  totB  à  plus  ofiraiKz  »  (p.  ^oSy 
Aussi  Viglîus  éerilHl  à  Oaurelàe  en  jfvîn  r564  : 


XL 


«  le  profit  que  reçoit  ce  pays  de  Tabsence  de  vostre 
»  Seigneurie  se  verra  cy*après,  je  n'en  ay  encores  veu 
»  nul  r  (p.  a63). 

On  n'aocordoit  les  aides  qu'avec  la  plus  grande 
difficulté  (p.  3!x6). 

L^afTaire  de  la  Religion  devenoit  de  plus  en  plu^ 
inquiétante.  «  On  tient  librement  partout  des  propos, 
»les  ungs  pour  modérer  les  placcards,  les  aultres 
npour  laisser  les  consciences  libres  »  fp.  a86)  ;  «  la 
»  cbose  va  si  avant  que  peu  d'ofliciers  facent  plus  leur 
w  debvoir,et  encoirres  moings  ceulxdes  lois  et  juges» 
(p.  287).  a  Les  députés  des  quatre  membres  de  Flan- 
»  dres  ont  donné  une  requeste  fort  générale,  pour 
P  quasi  du  tout  anéantir  l'inquisition  et  jurisdiclion 
»  ecclésiastique  »  (p.  3a  1  ).  a  L'on  mest  en  doubte  si , 
»avec  les  restrictions  avisées,  l'on  donnera  conten- 
«tementau  peuple»  (p.  3a  1).  «Molinéus  tient  desjà 
vpour  résolu  qu'on  ne  doibve  plus   empêcher  le 
»  mariage  des  prestres ,  ni  la  communion  suù  uird' 
9 que  specicj  et  tiennent  aucuns  des  Seigneurs  tels 
»  propos  d'abolir  l'inquisition  et  de  non  plus  se  in- 
x>  former  des  consciences  des  gens  »  (p.  336). 

Déjà  l'on  commençoit  à  craindre  un  soulèvement 
général.  «Les  affaires, et  signament de  la  Religion, 
»  vont  journellement  de  mal  en  pis,  et  se  perd  gran- 


XLI 


»  dément  rauctorité  de  sa  IM.,  laquelle  Ton  redressera 
difficilement»  (p.  33o).  On  redoute  une  rébellion  à 
Anvers  et«quelesauUrcs  villes  des  Pays-Bas...  se  join- 

•  droyent  et  se  feroyent  villes  impériales  »  (p.  333). 
«  Pour  la  dissension  qui  est  en  la  Religion  par  deçà , 
«Ton  ne  se  peut  plus  fier  aux  subjectz»  (p.  336). 
On  avertissoitle  Prince  d'Orange  que  oc  les  huguenods 
»  ...tâcheront  à  quelque  révolte  ou  émotion  au  Pays- 

•  Bas  y  et  la  Reyne  d'Angleterre  aide  ce  qu'elle  peult, 
»de  manière  qu'il  fault  bien  estre  sur  sa  garde» 
(p.  3i5). 

La  Duchesse  voyoit  ses  belles  espérances  s'éva-» 
Douir.  Elle  ne  pou  voit  céder  encore,  sans  compro* 
mettre  évidemment  les  intérêts  du  pouvoir  royal. 
Cependant  le  Peuple  et  les  Seigneurs  étoient  loin 
d'être  satisfaits.  En  pareilles  circonstances,  et  lors* 
qu'on  a  beaucoup  obtenu,  le  moindre  refus  irrite. 
Ils  imputoient  Ia  situation  déplorable  des  affaires 
à  l'influence  secrète  du  Cardinal ,  dont  l'influence 
étoit  nulle;  à  la  résistance  de  la  Duchesse,  qui,  du- 
rant un  an,  n'avoit  fait  que  céder;  aux  bornes  trop 
étroites  de  leur  pouvoir,  dont  cependant  ils  avoient, 
sur  plusieurs  points,  déjà  franchi  les  limites.  Selon 
eux,  il  falloit  concentrer  l'autorité  dans  le  Conseil 
d'Etat;  mais  un  pareil  changement  de  rapports  eut 


ILIl 


abouti  à  romnipotence  des  Seigneurs  ^  au  détriment 
du  Souverain.  C'est  ce  qui  est  exprimé  naïvement 
par  Brédei*ode  :  a  Je  pensse  n  dit-il ,  «  que  le  Roy  se 
vsera  du  tout  résolu,  remestant  le  tout  et  toutes  les 
»  aflayres  à  vos  meyns  de  vous  aultres  »  (p.  3o8)« 

Obtenir  cette  modification  essentielle  du  droit 
public,  fut  le  but  principal  de  la  mission  d'Egmont 
en  1 565  :  on  vouloit  ce  aucuns  moyens  grands  et  nou- 
»  veaux  »  (p.  337). 

On  anticipoit  sur  le  consentement  du  Roi.  Viglius 
écrit  en  juin  :  «  l'on  forge  icy  une  nouvelle  républi- 
»  que  et  Conseil  d'Estat ,  lequel  aura  la  souveraine 
wsuperintendence  de  tous  affaires.  Je  ne  sçay  corn- 
»  ment  cela  pourra  subsister  avec  le  pouvoir  etauc- 
»  torité  de  Madame  la  Régente  et  si  sa  M.  mesmes 
y» ne  sera  bridé  par  cela»  (p.  378).  Et  environ  un 
mois  après  :  «  l'on  commence  encbeminer  les  af-- 
»  faires'  selon  la  nouvelle  forme,  que  l'on  tient  sera 
«bientost  auctorisée  par  le  Roy,  et  disent  cesSeig- 
»  neurs  que,  si  sa  M.  ne  la  trouve  bonne  y  qu'ilzsonl 
»  d'intention  de  se  retirer  de  toute  la  maniance  des 
x>  affaires  »  (p.  4^5) . 

L'autorité  des  Seigneurs  n'amenoit  pas  la  repres- 
sion des  abus.Ii  n'y  avoit  «aucun  changement  en  la 
^conduite et  insolences»  (p.  394)*  La  situation  étoit 


XLIII 


telle  que  y  même  parmi  les  antagonistes  du  Cardinal, 
plusieurs  soupiroient  après  son  retour  (p.  ^iZ). 
Viglius  écrit  en  août:  «  Je  crainds  à  la  fin  la  confu- 
»sion  et  voys  grandement  péricliter  la  religion  » 
(p.4o5).Granvelle  en  septembre:  «Dieu  doint'  que 
»  trouble  ou  émotion  n'advienne ,  soit  du  dehors 
•ou  du  dedans»  (p.  4^4)-  ^^  ^n  octobre  l'on  écrit  de 
Bruxelles  :  «  si  le  Roi  n'y  met  la  main  à  bon  escient', 
»il  eu  adviendra  quelque  émotion ,  le  peuple  étant 
»si  volontaire,  la  justice  non  révérée ,  la  Duchesse 
»peu  aimée  y  et  le  bled  si  cher»  (p.  4^^)- 

LeRoi  y  mit  la  main  kbon  escient:  mais  ce  n'étoit 
plus  en  temps  opportun.  En  temporisant,  en  biai- 
sant, il  avoit  excité  des  espérances  qu'il  ne  pou  voit 
Iriser.  Maintenant  tout  à  coup  il  vouloit  faire  plier 
tous  les  obstacles  devant  sa  volonté.  Ces  ordres  in- 
attendus, dans  la  situation  où  se  trouvoient  les  es- 
prits ^étoientpresqu'une  déclaration  de  guerre  civile. 

Si  maintenant  Ton  se  demande  quelles  furent  les 
causes  qui  préparèrent  la  Révolution  des  Pays-Bas, 
on  voit  clairement  que  ce  ne  fut  pas  le  despotisme 
du  Roi.  En  effet  pour  peu  qu'on  se  rappelle  la  na- 

'  dMioe.       *  MrieaseiBeot. 


XLIV 


ture  du  goaverneinenl  monarchique  et  les  rapports 
de  l'Eglise  et  de  l'Etat  d'après  le  droit  public  à  cette 
époque,  il  seroit  mal  aisé  de  dire  en  quoi,  pendant 
ce  temps  9  pour  ainsi  dire,  préliminaire^  ce  despo- 
tisme, ce  pouvoir  illégitime  ou  cet  abus  de  pou- 
voir y  a  consisté. 

Nous  avons  suffisamment  montré  ailleurs  (p. 
i49^y  sqq.  et  i66*,  «^^^O  '^  peu  de  fondement  de 
plusieurs  griefs  contre  Philippe  H;  mais  nous  de- 
vons observer  en  outre  que  durant  les  années  qui 
amenèrent  la  crise,  on  ne  sauroit  lui  reprocher  d'a- 
voir été  intraitable  ou  violent,  mais  bien  plutôt  d'à- 

0 

voir  montré  une  condescendance,  un  laisser- aller ^ 
incompatibles  avec  la  direction  suprême  réservée 
au  Souverain. 

il  retire  les  soldats  Espagnols  ;  il  ne  s'oppose  pas 
à  l'éloignement  de  Granvelle;  il  ne  résiste  pas  aux 
empiétements  des  Seigneurs.  C'étoit  là  une  con- 
duite très-conforme  à  son  caractère  indolent,  foible^ 

pusillanime.  Viglius,  en  parlant  des  tentatives  pour 
la  réunion  des  Etats-Généraux ,  ajoute  :  «  Je  tiens  que 

x>sa  M. ,  espérant  par  ce  moyen  se  déscharger,  les  lais* 

M  sera  faire»  (p.  1269).  Philippe  persisloit  à  différer 

la  solution  des  grandes  difficultés,  sans  songer  qu'a* 

près  chaque  délai  elles  reparoissent ,  et  plus  insolu- 


XLV 


bles,et  plus  menaçaDtes.  «  Quant  à  nostre  maislre,» 
écrit  M.  de  Chanlonay ,  a  tout  vat  de  demaiu  à  de- 
»  main,  et  la  principale  résolution  en  telles  choses  est 

•  de  demeurer  perpétuellement  irrésolu  »  (p.  4^6). 
Et  ailleurs:  «  le  Roi  s'occupe  aussi  peu  de  cette  affaire 

•  que  si  elle  ne  le  regardoit  point»  (p.  377)-  Gran- 
▼elle,  dont  on  a  supposé  qu'il  suivoit  les  avis,  res- 
toit  c  depuis  un  an  sans  nouvelles  directes  de  sa  M.  » 
(p.  39a):  en  général  le  Roi  n'écrivoit  pas  assez  régu- 
lièrement ;  a  le  mal  est  que  les  lectres  d'Espaignedeb- 

•  vroient  venir  plus  souvent  et  la  correspondence  de 

•  cecoustel-làestre  meilleur  et  continuelle  d  (p.  5iq)  : 
longtemps  impatiemment  attendus ,  ses  ordres  arri- 
▼oient  enfin ,  mais  le  plus  souvent  trop  tard  pour 
être  exécutés  avec  fruit.  —  Son  impassibilité  appa- 
rente étoit  telle  que  plusieurs  alloient  jusqu'à  se 
persuader  qu'il  approuvoit  la  conduite  desSeigueurs. 
Viglius  écrit  :  «  ne  sçay  si  sa  M.  ne  l'ayme  pas  mieulx 

•  de  le  dissimuler;  certes  aucuns  disent  que  sa  M. 

•  tient  pour  bon  ce  que  les  Seigneurs  se  sont  ainsi 

•  liguez,  puisque  c'est  pour  le  bien  du  pays  et  pour 

•  son  service»  (p.  33 1):  on  répandoit  même  qu'il 
avoit  porté  les  insignes  de  la  Ligue  :  «  de  dire  que  le 

•  Roy  ait  trouvé  bon  la  ligue,  on  seforcomple'  et 

'  trompe. 


XLVI 


»  beaulcoup  plus  disant  que  sa  M.  aye  farct  robe  et 
»la  mesme  parure  et  porté  icelle  à  Madrid  t»  (P'376)* 
Le  bruit  étoit  faux,  mais  quelle  n'avoit  pas  dû  être 
la  foiblesse  du  Monarque ,  pour  qu'un  bruit  parei) 
eut  pu  trouver  quelque  crédit! 

Cette  irrésolution  habituelle  explique  pourquoi  i) 
nVst  pas  venu  en  personne  dans  les  Pays-Bas.  Tous 
ceux  en  qui  il  devoit  avoir  confiance ,  l'y  exhor- 
toienty  l'en  supplioient.  u  Berlaymont  regrette  fort 
«qu'il  y  a  encoires  si  peu  d'apparence  de  la  venuedu 
i>  Roy  »  (p.  267)  :  Viglius  écrit  que,  a  si  sa  M.  venoit, 
»sa  présence  pourroit  obvier  aulx  dangers  qu'on 
»  craint  de  la  communication'  desEstats»  (p.  274) 
a  sans  la  brieFve  venue  de  sa  M.,  nous  allons  icy  le 
»  grand  galop  »(p.  3a3):  le  Cardinal  écrit  qu'il  insiste 
là  dessus  depuis  trois  ans.  «  S'il  vient ,  tout  est  enco- 
»  res  rémédiable,et  sans  grande  aigreur;  car  venant  j 
»  chascun  chercheroit  de  faire  du  bon  valet  et  luy 
»  complaire,  età  peu  de  chose  l'on  pourroit  remettre 
»  le  tout  en  fort  bon  chemin  »  (p.  3^25)  :  Le  Roi  j  »  dit 
M.  de  Chantonay,  a  ne  cherche  qu'à  emmieller  les 
«Seigneurs,  pour  éviter  de  venir  en  Flandres»  (p. 

4^6). 

Ce  ne  fut  donc  nullement  par  du  despotisme, 

'    réuoioa. 


XLVII 


viais  par  ud  niaoque  complet  de  vigueur  el  de  réso- 
kitioD,  que  le  Roi  coutribua,  poursa  part,  à  la  crise 
des  Pays-Bas. 

Quant  au  Prince  d^Orange,  nous  ne  prétendons 
pas  qu'à  cette  époque ,  ses  motifs  ayent  été  tous 
paiement  louables  et  ses  moyens  tous  également 
légitimes.  Longtemps  après,  Granvelle  rappelant 
les  souvenirs  de  ces  années,  dit  :  «  le  Prince  el  aul- 

•  tres  de  sa  suyte  troubloient  les  affaires»  (VIIL 
p.  97).  «Je  impute  principallement  le  mal  au  Prince 
»d*Orange ,  et  à  ses  conseilliers  béréticques ,  et  aux 
sabbez  deBrabant,  et  aultres  qui...  luy  ont  donné 

•  tant  d*auctorité  qu'ilzs'en  treuvent  oppressez;  et 

•  combien  de  fois  leur  ay-je  dit  qu^ilz  nourrissoient 

•  en  leur  seing   le  serpent  qui  leur  rongeroit  le 

•  cueur»  (VI.  p.  4i^)*  Sans  vouloir  ratifier  ce  ju- 
gement qui  respire  une  violente  inimitié ,  nous 
conviendrons  aisément  qu'il  y  eut  différence  et  mê- 
me contraste  entre  la  conduite  du  Prince ,  avant  et 
après  qu'il  eut  appris  à  connoitre  l'influence  régé- 
nératrice de  la  vérité  qui  est  en  Christ. 


Il  y  avoit  des  causes  plus  profondes  qui  rendoient 
une  révolution  y  si  non  inévitable,  du  moins  fort 
difficile  à  éviter. 


XLVIII 

D'abord,  les  antipathies  nationales  entre  les  Ëg^- 
pagnols  et  les  habitants  des  Pays-Bas.  Peut-être 
Philippe  II  ne  savoit-il  pas  suffisamment  dissimuler 
sa  prédilection  pour  ses  compatriotes.  On  disoit  : 
»  rien  ne  touche  le  Roi  que  l'Espagne»  (p.  3ti5).  aOn 
«fait  sy  très-peu  de  cas  et  d'estime  de  ceux  de 
»  nostre  nation  en  Espaigne  qu'il  n'est  point  à  dire» 
(p.  3/17).  «  Je  me  doubte  que,  si  le  Roy  ne  vient  en 
»  ceste  prochaine  arrière-saison  ,  que  Messieurs  les 
»  Espagnolz  en  seront  la  cause ,  lesquelz  pensent  que 
»  de  Castilie  le  Roy  peult  gouverner  tout  le  monde 
»avec  un  baston  »  (p.  283).  Même  avec  plus  d'habi- 
leté de  la  part  de  Philippe,  la  jalousie  réciproque  de 
ses  sujets  eût  été  une  source  perpétuelle  des  plus 
grands  dangers. 

En  second  lieu,  les  tendances  républicaines  dé- 
voient tôt  ou  tard  conduireà  un  changement  notable 
danslesprincipes  constitutifs  de  l'Etat.  Déjà  ce  Tome 
en  contient  des  preuves  manifestes.  Le  Conseil  d'Etat , 
modifié  conformément  au  désir  des  Seigneurs,  eût 
été  une  nouvelle  forme  de  république.  «Les  Estalz 
»  de  Brabant  voulloient  tout  faire  et  tenir  le  Roi  sub- 
»ject»  (p.  267).  Et  sans  doute  plusieurs  songeoient 
aux  Etals-Généraux  «  ayant  pleine  puissance»  (II. 
p.  37)  ;  c'est-à-dire,  à  un  gouvernement  qui ,  sous  un 


ILIX 


nom  monarchique,  eûl  été    de  fait   républicain. 

Mats  la  cause  principale  fut  l'iulolérance  du  Pa- 
pisme. 

La  Réforme ,  bien  qu'elle  sembla  longtemps  être 
sur  Tarrière-plan ,  acquit  bientôt  une  influence  dé- 
cisive sur  la  marche  des  événements  politiques.  Peu 
à  peu  toutes  les  autres  questions  gouvernementales 
s'effacèrent  devant  leprobléme  de  l'existence  simul- 
tanée du  culte  Ëvangéiique  et  du  culte  Cal  holique-  Ro- 
main. En  1 564 ,  Schwendy  écrit  :  a  peu  à  peu  nous  ver- 
»rons  vers  où  les  choses  de  la  Religion  se  destour- 
»  neront  et  inclineront ,  et  s'il  y  aura  espoir  de  quel- 
9  que  rétablissement  de  Testât  ancien ,  ou  si  le  chan- 
Bgement  veult  par  force  gaigner  le  dessus,  comme 

•  il  est  fort  apparent;  et  selon  cela  les  Princes  et 
vRoySy  vouldront  ou  non  vouidront,  s'auront  à  la 

•  longue  à  gouverner»  (p.  3i4)-  Cette  grande  ques- 
tion devoit  amener  des  difficultés  doublement  in- 
surmontables dans  les  Pays-Bas,  parceque  Philippe 
II,  vacillant  en  tout  autre  article,  étoit  inébranlable 
sur  ce  point  ;  et  parcequ'aux  yeux  de  plusieurs,  la 
persécution  religieuse  pouvoit  aisément  servir  de 
moyen  à  l'asservissement  de  la  nation. 

Admirons  dans  la  complication  de  ces  causes  di- 


verses  les  voies  de  rElernel.  Les  Chrétiens  des  Pays- 
Bas,  par  eux-mêmes ,  n'eussent  guères  résisté  long- 
temps à  Philippe;  mais  Dieu  leur  suscitoit  des  alliés 
jusques  parmi  leurs  antagonistes.  Ceux-ci  se  dé- 
fioient  du  Roi ,  des  Espagnols,  delà  trop  grande  ex  ten- 
sion du  pouvoir  royal:  dès  lors  le  zèle  persécuteurqui^ 
en  d'autres  circonstances,  eût  obtenu  l'assentiment 
et  le  concours  de  la  plupart  des  Catholiques,  leur 
déplut,  leur  inspira  des  craintes  pour  leurs  pri* 
vilèges  et  pour  leurs  libertés,  les  força  de  la  sorte 
à  prendre  le  parti  de  leurs  compatriotes ,  les  6t 
devenir  presque  les  protecteurs  de  la  Réforme,  en 
identifiant  la  cause  des  confesseurs  de  TEvangile 
avec  les  intérêts  les  plus  chers  de  la  nation.  Ainsi 
se  réalisoil  dans  les  années  qui  précédèrent  la  crise 
d'où  surgit  la  République,  cette  sublime  et  conso- 
lante promesse  que  toutes  choses  doivent  concourir 
en  bien  à  ceux  qui ,  par  une  foi  humble  et  sincère, 
appartiennent  au  Seigneur. 


t  Les  LeUres  sont  de  trois  espèces  :  <i,  autographes  ;  b ,  signées  ;  c , 
copiées  par  des  secrétaires  et  équivalant  donc  presque  à  des  orîgi- 


LI 

Les  secondes  soot  indiquées  par  uo  astérique  (*) ,  les  derniè- 
res par  mie  croix  (f  }• 

Des  points  (....)  mai-quent  les  passages  omis;  du  papier  blanc 
les  lacunes  causées  par  Fétat  défectueux  du  manuscrit;  des  [  ] 

les  awls  qu'on  ne  saurait  affirmer  avoir  rendu  exactement. 

Pour  les  Abréviations  relatives  aux  Manuscrits  de  Besançon  voyez 
T.  IV  y  en  regard  de  la  page  i*.  —  Dans  la  Correspondance  de  Gran- 
veOebeaocoap  de  noms  propres  et  en  outre  ceux  des  Collèges  y  etc.  sont 
désignés  par  des  chiffres,  des  majuscules,  ou  d'autres  signes  arbitrai- 
res: pois,  la  contexture  de  la  phrase  se  rapportant  au  signe,  on- 
trouve  souvent  les  pronoms  et  substantifs  au  singulier  ou  au  masculin, 
cm  il  devroit  y  avoir  une  autre  terminaison.  Ainsi,  par  ex.  p.  444 y 
L  17 ,  où  il  est  parlé  de  la  Gouvernante,  il  y  a  dans  Foriginal  quUi; 
de  même,  1.  20,  où  il  est  parlé  des  Seigneurs,  il  y  a  fait.  Nous  avons 
cm  pouvoir  remédier  à  ce  désordre  granmialical.  —  On  comprend 
d'après  la  même  explication ,  comment  dans  une  lettre  au  Cardinal 
(pnr  ex.  p.  44^»  1.  21)  il  y  a  le  nom  de  Cranitllej  au  lieu  de  vous. 
Dans  l'original ,  il  y  a  simplement  un  chiffre. 

Un  (C)  indique  les  pièces  trouvées  dans  les  Archives  à  Cassd  : 
voyez  T.  IV ,  p.  x. 

Les  Lettres  ou  les  fragments  avec  un  (G.)  font  partie  d'one 
Collection  de  copies  de  Lettres  de  et  à  Guiitaume  de  Nassau^  recueil- 
êtes  et  mises  en  ordre  par  M.  Gachard.  Ce  Recueil ,  tiré  des  dépôts 
de  la  Belgique  et  offert  dans  le  temps  au  Roi  Guillaume  I,  se  trouve 
dans  les  Archives  de  la  Maison  d'Orange-Naasau. 


CONTENU. 


TOME  I. 


>#^ 


OLÉGOafefTES.  Page. 

ChaPITBB      I.    SOUICHS  BUTOMQin».  a*^. 

§  I.  Pièces  inédites.  a^. 
Archives  de  la  Maison  d'Orange-Naasaa.  a*. 
Autres  dép6ts.  i4*. 
^  s.  Owfmges  hisioriqms,  \S*, 
Esprîl  dans  lequel  notre  histoire  a  été  trai- 
tée. i6*. 
Ouvrages  sur  THistoîre  générale  de  notre 

pays.  19*. 

Ouvrages  sur  les  temps  de  Guillaume  I.  87*. 

Puhlicalions  récefites.  43*. 

CsAPiTac    II.  OaiciNEs  db  la  Maison  d'Obahob-Nassau.  ô4*« 

Chapitbb  IIL  Situation  beugibuse  et  poutique.  76*. 

^   I.  Nature  des  Gom^emements.  76*. 

^  2.  Principe  et  eonséfitences  de  la  Réforme»  94** 

$  3.  Situation  des  EtaU.  118*. 

La  France.  ii8*« 

L'AHemagoe.  1 24** 

Les  Pays-Bas.  1  ^9*. 


Page. 


LIV 


GOBBBSPOXDANCE. 

LETTEE.  1 552. 

I.  Le  Prince  d'Orange  à  la  Princesse  d'Orange,  Dé- 
part pour  l'armée.  X. 
u.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Invasion  du 

Roi  de  France.  a, 

III.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Expédition 

en  Champagne.  3, 

IT.  Le  Prince  à    la  Princesse    d'Orange.   A.fTaire8 

particulières  ;  prise  d'Yvoi.  4. 

V.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Succès  du 

Roi  de  France.  6. 

VI.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Même  sujet.         6. 
▼II.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.   La  Reine 

lui  con6e  la  défense  de  la  ville  de  Quesnoi.  7, 

vuu  I«e  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Préparatifs 

de  l'Empereur.  g^ 

IX.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Retraite  du 

Roi  de  France.  lo. 

ixju  Le  Prince  d'Orange  à  l'Empereur.  Il  lui  recom- 
mande les  intérêts  de  la  Maison  de  Nassau.  ix^ 
X.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange,  Prochain 

retour.  ia« 

XI.  Le   Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Siège  de 

Metz.  1 4. 

1553. 

XII.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Ses  appoin- 
tements comme  Général,  i5« 

1554. 

XIII.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Même  sujet.      16. 

1555. 

XIV.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Abdication 

de  Charles-Quint,  1 7. 


LV 


Page. 
Sir.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Il  ne  peut 

encore  venir  à  Bruxelles.  i8. 

xyfU  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Nouvelles  dn 

camp.  i9« 

jLwn*  Le  Prince  à  la  Princesse  d*Or»nge.  Protestations 

d'attachement.  ao. 

xvnx.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Licenciement 

des  troopes.  aa« 

SIX.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Dénuement 

des  soldats.  ^3. 

1556. 

XIX*.  Le  Prince  d'Orange  au  Duc  de  Savoie.  Sur  des 

aides  à  accorder  par  la  ville  de  Boi«-le-Due.        2/|. 

1557. 

XX.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Campagne 

de  France.  27. 

XXI.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Même  sujet.      aS» 
xxn.  Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Bfaladie  an 

camp.  29. 

1558. 

xxii».  Le  Prince  d'Orange  au  Roi  Philippe  II.  Dispo- 
sitions bienveillantes  de  l'Empereur  Ferdi- 
nand I.  3o. 

1559. 

xxiik.  Le  Prince  d'Orange  à  la  Duchesse  de  Parme.  Il 

doit  se  rendre  au  sacre  de  François  II.  4 3» 

xxn«.  Le  Prince  d'Orange  à  la  Duchesse  de  Parme. 

Négociation  avec  les  Etats  de  Hollande.  A4* 


LVI 


Page. 


LRTTBE. 

xiui.  Le  Priace  d*Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 

Décès  du  Comte  Guillaume  leur  père.  47* 

1560. 

XXIV.  L.  de  Schwendi  au  Prince  d'Orange.  EntrtToe 

avec  le  Duc  de  Brunswick.  5o. 

xxiv\  Granvelle,  £vêqued'A.rra^,  au  Roi.  Affaires  de 

la  Religion;  mariage  du  Prince  d'Orange«  5a. 

xxivk  Le  Prince  d*Orange  à  la  Duchesse  de  Parme. 

Relative  à  son  mariage.  53. 

xxiv<^.  La  Duchesse  de  Parme  au   Prince   d*Orange. 

Réponse.  54* 

XYiv^l.  Granvelle,  Evéque  d*Arras ,   au  Roi.  Affaires 

d'Angleterre;  nouveaux  Evéchés.  56. 

XXV.  Le  Comte  de  Schwartzbourg  à  Auguste,  Electeur 

de  Saxe.  Opposition  du  Landgrave  de  Hesse 

au  mariage  du  Prince  d'Orange.  Sg. 

xxva.  Granvelle,  Evéque  d*Arras  ,  au  Roi.  Départ  des 

Espagnols;  affaires  de  la  Religion.  6i. 

xxvb.  Le  Prince  d'Orange  à  la  Duchesse  de  Parme. 

Levée  de  troupes  en  Allemagne.  6a. 

xxvc.  Granvelle,  Evéque  d*Arras,  au  Roi.  Mariage 

du  Prince  d*Orange.  63. 

xxvd.  La  Duchesse  de  Parme  au  Prince  d*Orange.  Elle 

désire  fsjrt  son  retour.  66» 

1561. 

XXVI.  Le  Prince  d*Orange  au    Comte   de  Schwartz- 
bourg. Retour  ;  affaires  de  France.  68. 

xxvi^.  Granvelle,  E%éque  d*Arras ,  au  Roi.   Evéchés; 

mariage  du  Prince  d*Orange.  69. 

XI  vu.  Auguste,  Électeur  de  Saxe,  au  Prince  d'Orange. 
Il  consent  au  mariage,  malgré  l'opposition 
du  Landgrave.  77. 


LVlï 

xxTiu.  Philippe,    Landgrave    de    Hesse,    au    Prince 

d'Orange.  Motifs  de  soo  opposition.  8i« 

sxix.  Le  Prince  d*Orange  à  Auguste ,   Electeur   de 

Sase.  Relative  à  son  mariage.  85. 

xmx.  Le  Comte  Louis  de  Nassau  au  Prince  d'Orange. 

Même  sujet  ;  journée  de  Nanmbonrg.  8G. 

nui.  Le  Gnnte  de  Schwartxbourg  an  Prince  d'Orange. 
]>ispositions  de  l'Electeur  Auguste  ;  journée 
ée  Naumbourg.  88. 

xxzn.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 

Il  l'envoyé  vers  l'Electeur  de  Saie.  93. 

xxzm.  L'Electeur  de  Saie  au  Prince  d'Orange.  Il  vent 
ane  déclaration  par  écrit  sur  le  point  de  la 
Religion.  98. 

XXXIV.  Le  Comte  Louis  de  Nassau  au  Prince  d'Orange. 

Entrevue  avec  l'Electeur  de  Saie.  100. 

XXXV.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Loub  de  Nassau. 

Préparatifs  des  noces.  xo^. 

xxxv«.  Le  Priooe  d'Orange  à  M.  de  Chantonay.  Affai- 
res de  la  Religion  dans  sa  Principauté.  104. 
XXXVI.  L.  de  Schwendi  au  Prince  d'Orange.  Nouvelles 

diverses.  luS. 

xxivia.  La  Duchesse  de  Parme  au  Prince  d'Orange. 
Pratiques  de  la  France  auprès  du  Roi  de 
Danemark;  élection  d'un  Roi  des  Romains.    109. 
xxxvn.  Scharberger    an    Prince    d'Orange.   Nouvelles 

d'Espagne.  xi4. 

xxxvn*.  Granvelle,  Evéqne  d'Arras,  à  l'Ambassadeur 

Yargas.  Evêchés.  116. 

xxxvin.  Philippe,    Landgrave   de    Hesse,    au    Prince 

d'Orange.  Il  envoie  un  cadeau  à  la  Princesse.    118. 
XXXIX.  Le  Prince  d'Orange  au  Pape  Pie  IV.  Mesures 
prises  dans  sa  Principauté  contre  les  héréti- 
ques. 119. 


LVfll 

LKTTBE.  '•«»• 

1562. 

XL.  Julienoe ,  Comtesse  de  Nassau ,  aa  Prifice  d'O- 
range son  fils  Education  du  Comte  Henri.        12a. 
xu.  PhHippe ,  Landfprafe  de  Hesse'y  à  la  Prioœsse 
d*Orange.  Il  s'informe  si  elle  persévère  dans 
la  rellgîon  Efangéliqne.  ia3. 

XLn.  La  Princesse  d'Orange  au  Landgrave  Philippe 

de  Hesse.  Réponse.  ia4» 

xiAV^  Le  Cardinal  de  GranveUe  au  Roi.  Affaires  des 
Pays-Bas  ;  relations  de  Maximilien  d'Autri- 
ebe  avec  le  Comte  d'Egmont.  laft. 

xLni.  Le  Prince  d'Orange  à  P.  Pfintzing.  Les  Princes 

Protestants  se  défient  du  RoL  1 3 1  • 

xuv.  Guillaume,  Landgrave  de    Hesse,  an  Prince 

d'Orange.  Projet  de  mariage*  i33. 

xuv*.  Le  Roi  au  Cardinal  de  Granvelle.  Réponse  à  la 

Lettre  4a^  i37. 

XLV.  Gaspar  Schelz ,  Seigneur  de  Grobbendonck  ,  au 

Prince  d'Orange.  Nouvelles  diverses.  i38w 

XLvi.  Le  Prince  d'Orange  à . . . .  Nouvelles  de  France.    1 4ac 

1563. 

XLvii.  Le  Prince  d*Orange  à  . . . .  Affaires  de  France.       t4  >• 
XLviii.  L.  de  Schwendi  au  Prince  d*Orange,  Affaires  de 

France  et  des  Pays-Bas.  1 42. 

XLix.  Le  Comte  Louis  de  Nassau  au  Prince  d*Orange. 

Projet  de  mariage  avec  rbéritière  de  Rittberg.    14 5. 
U  Guillaume,  Landgrave  de   Hesse,  au   Prince 

d*Orange.  Conditions  de  paix  en  France.  147. 

u.  Le  Comte  Louis  de  Nassau  au  Prince  d'Orange. 

Etat  de  leurs  affaires  en  Allemagne.  149- 

Li^  Le  C4irdinal  de  Granvelle  au  Roi.  Ligue  des 
Seigneurs  :  on  devroit  leur  donner  des  char- 
ges en  Espagne  ou  en  Italie.  i5i . 


LIX 

Page. 

ui.  Le  Landgraire  Guillaume  de  Ue&se  au  Prioce    ' 
d'Orange.  Il  prie  que  le  Comte  Louis  puisse 
raccompagner  en  Suède  1 5  4  • 

Lin.  Le  Comle  de  Sch warizbourg  au  Prince  d* Orange, 
Des«Min  de  quelques  Princes  Protestants  con- 
tre le  Brabant.  i55. 
UT.  Le  Comte  de  Scbwartxbourg  au  Prince  d'Orange. 

Même  sujet.  i56. 

Lv.  Le  Comte  d'Ëgmont  au  Prince  d'Orange.  Nou- 
velles de  France.  i  Sg. 
Lvi.  I«e  Comte  de  Schwartzbourg  au  Comte  Adolphe 
de  Nassau.  Il  l'invite  à  servir  le  Danemark 
contre  la  Soède.  160. 
V¥iu  Le  Comte   Adolphe  de  Nassau  au  Comte  de 

Scbwartzbonrg.  Réponse.  161. 

Lvii».  Le  Comte  Louis  de  Nassau  au  Landgrave  Guil- 
laume de  Hesse.  Opposition  contre  Granvelle.    i63. 
T.viii.  Le  Prince  d'Orange  au  Landgrave  Philippe  de 

Uesse.  Nouvelles  des  Pays-Bas.  i65. 

Lviii*.  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  Gonzalo   Pérez. 

Réponse  à  donner  aux  Seigneurs  des  Pays-Bas.    1 69. 
ux.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Uesse  au  Prince 

d'Orange.  Réponse  à  la  Lettre  58.  170. 

LX.  Le  Comte  de  Hoogstraten  au  Comte  Louis  de 

Nassau.  Maladie  du  Baron  de  Montigny.  172. 

LXi.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 

Affaires  de  famille.  173. 

Lxi*.  Le  Duc  d'Albe  au  Roi.  Réponse  à  donner  aux 

Seigneurs  des  Pays-Bas.  175. 

Lxu.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 
Lettre  de  l'Archevêque  de  Cambrai  au  Car- 
dinal. 178. 
Lxiii.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 
Il  désire  que  celui-ci  devienne  Capitaine- 
Général  du  Cercle  de  Westphalie.                        181. 


LX 


LETTRE.  Page: 

Lxiv.  Le  Comte  de  Nuenar  au  Prince  d*Orange.  Guerre 

entre  la  Suède  et  le  Danemark.  i8a. 

Lxv.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 

Noufelles  diverses.  184. 

f.xvi.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Jean  de  Nassau. 

Nouvelles  diverses.  186. 

Lxvii.  Le  Pape  Pie  IV  au  Prince  d*Orange.  Plaintes  et 

menaces  touchant  la  Principauté.  189. 

1564. 

Lxvii.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Comte 
Louis  de  Nassau,  Préparatifs  de  guerre  du 
Roi  d'Espagne.  198. 

'   Lxviia au  Landgrave  Guillaume  de  Hesse.  Même 

sujet.  1 94. 

Lxvnu  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 

Aifaires  de  finances  ;  nouvelles.  196. 

Lxix.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  an  Comte 
Louis  de  Nassau.    Entrevue  des  Rois  d'Es- 
pagne et  de  France  à  Nancy.  197, 
Lxx.  Le  Prince  d'Orange  au  Landgrave  Guillaume  de 

Hesse.  Nouvelles  diverses.  199. 

Lxxi.  Le  Prince  d'Orange  à....  Nouvelles  diverses.  aoi. 

Lxxi*.  Le  Cardinal  de  Granvelle  au  Roi.  Ligue  des 

Seigneurs.  ao3. 

Lxxib*  P.  Pfintzing  au  Cardinal  de  Granvelle.  Il  lui 

conseille  de  céder.  204* 

Lxxn.  Le  Comte  Louis  de  Nassau  à  M.  George  Olan- 

dus.  Sur  le  Comte  Henri  à  Louvain.  2o5. 

Lxxiii.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Priuce 
d'Orange.  Le  mariage  de  sa  soeur  avec  le  Roi 
de  Suède  rompu.  206. 

Lxxiv.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  G.  de  Schwartz- 

bourg.  Nouvelles.  209. 


Page. 
i.xxir.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Prince 

d^Orauge.  Réponse  à  la  lettre  70.  a  10. 

LxxTi.  A.ng:nste ,  Electeur  de  Saxe ,  au  Prince  d'Orange. 

Réponse  à  la  Lettre  70.  214. 

LZXTU.  Le  Duc  de  Wurtemberg  au  Landgrave  Philippe. 
Conduite  à  tenir  par  le  Prince  d'Orange  dans 
sa  Principauté.  217. 

Lxxvm.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Comte 
Louis  de  Nassau.  Les  Seigneurs  doivent  ren- 
trer an  Conseil.  a  23. 
unis.  Le  Comte  Henri  de  Nassau  au  Prince  d'Orange. 

Il  loi  rend  ses  devoirs.  aa4* 

Lxxz.  Le  Prince  d'Orange  au  Landgrave  Guillaume  de 

Hesse.  Réponse  à  la  lettre  78.  aaS. 

Lxuu.  J,  Lorich ,  Secrétaire  du  Prince  d'Orange ,  au 
Comte  Louis  de  Nassau«  Le  Comte  Henri  à 
Louvain;  départ  du  Cardinal.  aa7. 

ULXxn.  Le  Prince  d'Orange  à  TElecteur  de  Saxe.  Ré- 
ponse à  la  Lettre  76.  a3i. 
ULXxiii.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Comte 
Louis  de  Nassau.  Progrès  de  la  Réforme  en 
Autriche.  a  3  3. 
LXxxmS  Le  Cardinal  de  Granvelle  au  Secrétaire  Bave.  11 
a,  plus  qu'aucun  autre,  défendu  les  libertés 
des  Payft-Bas.                                                    a35. 
fjLXxiub.  Le  Cardinal  de  Granvelle  au  Cardinal  de  Lor- 
raine. Ses  motifs  désintéressés.                            a4o« 
ULXxui^.  Viglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  H  déconseille 

son  retour.  a 4a. 

iiZxxni<i.  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  la  Duchesse  de  Par- 
me.  Nouvelles   d'Allemagne  et  de  France; 
il  l'exhorte  à  ne  pas  réunir  les  Etats-Géné- 
raux, a  4  3. 
Lxxxxu^.  Horillon  an  Cardinal  de  Granvelle.  L'on  en  veut 

au  Roi.  a47* 


LXII 


LZxxtT aa  Landgrave  Pbilippe  de  Hesse.  ToteolioiM 

de  Pbilippe  II  relatifement  à  rAllemagoe.  a^B 

LxxxiT*.  L'Ecayer  P.  Bordey  au  Cardinal  de  GraoTelle. 

Il  se  défie  d'Armenteros.  a5o. 

LxxxifK  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  rEnipereor.  MoliCi 

de  ton  départ.  a5o. 

Lxxxivc.  L'Emperenr  an  Cardinal  de  GranveUe.  Il  ne  pent 
favoriser  les  entreprises  de  la  Docbesse  de 
Lorraine.  a54« 

Lxxxv.  Le  Landgrave  Gaillaume  de  Hesse  an  Prince 

d'Orange.  Noavelles  diverses.  ^55. 

Lxxxva.  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  la  Dncbesse  de 
Panne.  Il  sonbaite  que  les  afTaires  aient  profité 
par  son  départ.  %S*j. 

Lxxxvi,  Lb  Prince  d'Orange  an  Landgrave  Gnillamné 

de  Hesse.  Réponse  à  la  Lettre  85  ;  nouvelles.     ^59. 

Lxxxvii.  Viglios  au  Cardinal  de  Granvelle.   Menées  de 

Renard  ;  influence  d'Ajrmenteros.  261. 

Lxxxvib.  y  iglius  au  Card  inal  de  Granvelle.  Influence  funes- 
te d' A  rmenteros.  a63. 

Lxxxvic.  Morillon  au  Cardinal  de  Granvelle.  Reproches 

des  Seigneurs.  %SS. 

Lxxxvid.  Yiglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  La  Gouver- 
nante incline  à  réunir  les  Etats-Généraux.         a68» 

Lxxxvie.  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  Yiglius.  Il  lui  dé- 
conseille de  prendre  sa  démission.  270. 

Lxxxvif.  Yiglius    au    Cardinal  de   Granvelle.    Il    désire 

quitter  les  affaires.  273. 

Lixxvig.  Viglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  On  désire  se 

débarrasser  de  lui.  27S. 

Lxxxvii.  Le  Prince   d'Orange  au  Comte  de  Scfawartx- 

bourg.  Granvelle  ne  retournera  point.  277. 

Lxxxviii.  Le  Prince  d'Orange  au  Landgrave  Guillaume 
de  Hesse.  AfTaires  des  Pays-Bas,  delà  France, 
et  de  sa  Principauté.  279, 


LXfIff 

MJOKxnnK  Le  Btroo  de  Bollwiler  au  Cardinal.  Conversa- 

lion  avec  L.  de  Schwendi.  282. 

iJKXZix.  Le  Prince  d*Orange  à  L.  de  Schwendi.  Sar  nne 

demande  en  mariage  de  la  soeur  du  Prince.  284. 
xc.  L'Archciréqae  d'Utrecbt  au  Prince  d'Orange. 

Complimenta»  a85. 

xc*^  Yiglios  an  Cardinal.  La  religion  périclite.  186. 

xcb-  Lb  Cardinal  de  Granvelle  à  Viglins.  U  ne  désire 

point  se  iren^ec  287. 

xoe.  Morillon  au  Cardinal  de  Granvelle.  Dbpositions 

des  Seigpents;  Concile  de  Trente.  s88. 

xc'.  VigUus  an  Cardinal  de  Gran?elle.  Sa  position 

difficile;  nouvelles  dif^rses.  !l9o. 

sci«  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Prince 

d'Orange.  Réponse  à  la  Lettre  88,  293. 

xcn.  L.  de  Schirendi  au  Prince  d'Orange.  Nouvelles 


&CI1*.  P.  Bordej  au  Cardinal  de  GranveUe.  Expres- 
sions du  Prince  d'Orange  au  sujet  de  celui-ci.    198. 

xcui.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Comte 
Louis  de  Nassau.  Projet  de  mariage  entre 
Don  Carlos  et  la  611e  de  l'Empereur.  ^99. 

xan».  Bordej  au  Cardinal  de  GranveUe.  On  ne  croit 

plus  à  son  retour.  3oo. 

xcmK  Le  Cardinal  de  Granvelle  au  Baron  de  Boll- 
wiler. Venue  de  Don  Carlos  ;  projets  de  la 
Duchesse  de  Lorraine.  3oi. 

sciv.  Le  Comte  Henri  de  Bréderode  au  Comte  Louis 
de  Nassau.  Ses  différends  avec  ceux  d'U* 
trecht  ;  affaires  des  Pays-Bas.  3o3. 

xcv.  Le  Comte  U.  de  Bréderode  au  Prince  d'Orange. 

Mêmes  sujets.  307. 

xcva.  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  Viglius.  Départ  de 

Renard.  3 10. 


LXIV 


LETTEV.  hfC"-' 

%Cf\  Le  Curdinal  de  GraBTelte  à  la  Daebcsse  de 

Parme.   ExhortatîoDs.  S 12. 

XGVI.  L.  de  Scbweodi  au  Prince  d'Oraoge.   Concile 
de  Trente  ;  affaires  de  la  Religion  en  Alle- 
magne et  dans  les  Pays-Bas.  3i3. 
'  xcvi^«  Viglius  à  Granvelle.  Evêcfaés.  3i6. 

-  xcvib.  Viglius  au  Cardinal  deGranfelle.  Il  n*a  pins  de 

crédit;  résistance  à  l'Inquisition.  3 17. 
xcvfc.  Viglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  Concile  de 

Trente;  Inquisition.  3ao. 

-  xcvi<l.  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  VigKua.  Enooura-> 

gements  à  persévérer.  3a  i  • 

xcvii.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Conte 
Louis  de  Nassau.  Desseins  contre  le  Dane- 
mark. 3a8. 

3rcvil^  Viglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  Réponse  à  la 

Lettre  96*1.  329. 

xcviib^  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  Viglius.  Evéchés.       33». 

xcvii«.  Le  Baron  de  Bollvriler  au  Cardinal  de  Granvelle. 
Desseins  des  Protestants  par  rapport  aux 
Villes  des  Pays-Bas.  33:». 

'  xcviiti.  Viglius  au  Cardinal  de  Granvelle.   Délibérations 

sur  l'envoi  d'un  Seigneur  au  Roi.  335. 

xcviii.  L.  de  Schwendi  au  Prince  d'Orange.  Affaires 

de  Hongrie,  d'Allemagne,  et  des  Pays-Bas.       337. 
xGix.  Le  Comte  H.  de  Bréderode  au  Prince  d'Orange. 
Félicitations  sur  la  naissance  d'un  fils:  affai- 
res des  Pays-Bas.  34oi. 

1565. 

c.  Le  Comte  Jean  de  Nassau  au  Comte  Louis 
de  Nassau.  Etat  de  leurs  affaires;  progrès  du 
Calvinisme.  343. 

c^.  ....au  Cardinal  de  Granvelle.    Dispositions  de 

Don  Carlos.  34^. 


tXT 

eu  CuUlaorae ,  Landgrave  de  Hesse,  au  Comle  Louis 

de  Nassau.  Disputes  concernant  la  S^^  Cène.      34 S 

ou.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Comte 
Louis  de  Nassau.  Consuttations  sur  un  accord 
entre  les  Eglises  de  France  et  d'Allemagne.        35X 
cii*.  .^au  Landgrave  Philippe  de  Hesse.  Disputes 

ooncemanlla  S^^  Gène.  355» 

ciil».  «»..au  Landgrave  Philippe  de  Hesse.  Impossibi- 
lité d'un  accord  en  France  entre  les  Réfor- 
més et  les  Catholiques.  357 . 
ciii.  Hermauy  Comte  de  Nuenar,  à  la 'Comtesse  de 
Benlheiœ.  Relative  à  l'héritière  de  Rittber- 
gen.                                                                    366. 

Giv.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 
Il  se  défie  des  secrétaires  des  Princes  Alle- 
mands. 367. 

GT.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 

Nouvelles  du  Comte  d'Egmont.  368. 

GT*;  Viglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  Il  déconseille 
la  publication  à  Anvers  d'un  livre  sur  les 
affaires  de  la  religion  en  France.  370, 

cy\  Morillon  au  Cardinal  de  Granvelle.  Conversation 

avec  Barlaymont.  371. 

Gvc,  Morillon  au  Cardinal  de  Granvelle.  Dispositions 

d'figmônt.  373. 

cvL  Le  Comte  H.  de  Bréderode  au  Comte  Louis  de 

Nassau.  Il  attend  le  Duc  de  Clèves.  374* 

cvia.  Le  Cardinal  de  Granvelle  au  Baron  de  Bollwiler, 

Ligue  des  Seigneurs.  376. 

cvil>.  Yiglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  On  introduit 

une  nouvelle  forme  de  Gouvernement.  377. 

cvii.  Le  Comte  H.  de  Bréderode  au  Comte  Loub  de 

Nassau.  Venue  prochaine  du  Duc  de  Clèves.    38 1. 
Gviii.  Le  Comte  H.  de  Bréderode  au  Prince  d'Orange. 

AiTaires  particulières.  383. 


LXVI 


LKTTAE.  P*fB. 

cix.  Le  Prince  d'Ortoge  aa  Comle  Loub  de  Nassau. 

Relative  à  la  Princesse  d*Orange.  38& 

ex.  P«  de  Yaricb  au  Comte  Louis  de  Nassau.  Aifai- 

res  de  la  Principauté  d'Orange.  397« 

GX^  M.  de  Cbantonnay  au  Cardinal  de  Granvelle. 

On  ne  doit  pas  se  sacrifier  sans  profit,  39s. 

eu.  Le  Prince  d'Orange  an  Comte  Louis  de  Nassau. 

Nouvelles  de  Malte;  affaires  d'Orange.  395. 

cxii.  Le  Comle  H.  de  Bréderode  au  Comte  Louis  de 

Nassau.  Indbposilion  de  celui-ci.  39& 

cxiii.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau, 

Affaires  de  famille.  398W 

cziua.  Viglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  Etat  déplora- 
ble des  allaires,  4o4* 
cxiY.  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Comte 

Louis  de  Nassau.  ISouvelles  diverses.  4o6. 

cxiva.  Bi.  deCbantonnay  au  Cardinal  deGranvdle.  Con- 
versation avec  le  Comte  G.  de  Scbwarizbourg.    41 3. 
cxv.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Loub  de  Nassau, 

Il  désire  sa  venue.  4  <  7* 

cxv*.  Le  Cardinal  de  Granvelle  au  Baron  de  BoUwi- 

ler.  Entrevue  de  Bayonne.  419* 

cxvi.  T^e  Prince  d'Orange  au  Comte  Loub  de  Nassau. 

Nouvelles  de  Hongrie.  4^0* 

ex VII.  Le  Prince  d*Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 

Nouvelles  d'Espagne.  4^0. 

cxviiA.  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  M.  de  Cbantonnay. 
Il  proteste  de  ses  dispositions  bienveillantes 
envers  les  Seigneurs.  422* 

cxviil».  M.  de  Cbantonnay  au  Cardinal  de  Granvelle, 

Affaires  des  Pays-Bas,  4^5. 

cxviic.  Le  Cardinal  de  Granvelle  à  Viglius.  Il  se  félicite 

d'avoir  quitté  les  Pays-Bas.  427* 

cxviii.  Le  Prince  d'Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau. 

Levées  en  Allemagne  ;  affaires  de  France.  4^9» 


LXVII 

eux.  Le  Prince  d^Oraofe  au  Comte  Lcniss  de  Nassau. 

Nouvelles  d'Espagne.  4^^ 

Guu  L.  de  Schwendi  au  Prince  d'Orangew  Campagne 
contre  les  Turcs;  intentions  de  l^Ëmpereur 
quant  à  la  religion.  4^^ 

CXXL  Le  Prince  d'Orange  à  m...  Le  Roî  ne  veiU  aucune 

modération  des  placards.  44<^ 

ezxn.  LeComleGuillaumede  Bergbes  au  Prince  dX)ran- 

ge.  Affaires  particulières.  44x* 

cxxna.  Yiglius  au  Cardinal  de  Granvelle.  Le  Roi  ne  veut 

aucune  modération  des  placards.  44^ 

czzub.  VigHus  au  Cardinal  de  Granvelle.  Sitnatioo  cri- 
tique des  affaires.  443w 
Gxxiu.  Guillaume ,  Landgrave  de  Hesse ,  au  Comte  Louis 
de  Nassau.  Il  lui  donne  avis  des  menées  du 
Pape  par  rapport  aux  afTaires  des  Paya-Baa.   44& 


ADDITIONS. 


p.  1 7 1*.  I .  lo.  Voka  encore  un  passage  fort  remarquable ,  relatif  au 
Gomle  d'Egmont.  —  Morilloo  écrit  à  GranTelle,  de  Brux- 
elles y  le  3  août  1 567  qu'il  f  at  tousjoarscrainct  ce  qu'est  ad*- 
•TeuOyqneAtrdMitensis'  s'eslargiroîtpartropversEgmont, 
f  duquel  il  ne  coguoit  l'humeur,  et  combieu  il  est  baull  et 
f  présumant  de  soy  ,  jusques  à  vouloir  embrasser  le  fiûct 
•de  la  république  et  le  redressement  d'icelle  et  de  la  Re^ 
•ligioui  que  ne  sont  pas  de  son  gibbier,  et  est  plus  propre 
ipouroonduire  une  chasse  ou  Tôlerie  et ,  pour  dire  tout, 
lune  bataille  :  s'il  fût  esté  si  bien  advisé  que  de  le*  cognob- 
•tre  et  se  mesurer  de  son  pied  ;  mais  les  flatteries  perdent 
•ces  gens  et  que  l'on  leur  fiûct  acroire  qu'ils  sont  plus 
•saiges  qu'ilz  ne  sont,  et  ilz  le  croient  et  se  boutlent  si 
•avant  que  après  ila  ne  se  peuWent  ravoir,  et  qu'il  est 
•force  qu'ilz  facent  le  sault ,  que  seroit  peu  de  mal  s'il  ne 
•ce  fût  que  pour  eulx  seul ,  et  qu'ilz  ne  tirassent  aultre» 
•avec  eulx  et  mesmes  le  PaiSy  comme  l'on  at  veu. ...• 
(ms.  B.M.  nr.p.  21 4*) 

a  L*EHfM  d*Arras.  ,  Peut-itn  te. 


p.  179*.  1.  ai.  Pour  comproidre  h  vie  iTeotorière  du  Comte  de 
Scliwirtzbourç  et  de  pliisîcim  antres  bomincs  vûUanti  da 
1 6*  siècle ,  il  faut  se  nppelerque  dans  nne  fort  grande  putie 
de  FEurope  le  5}:st^aie  des  troopes  régulières  étoit  encofC 
inconnu.  Les  Princes  etoient  songent  obligés  de  traiter 
avec  des  capitaioes  distingues ,  qui  se  cfaargoîent  du  aoia 
de  rassembler  des  sc4dats.  Cest  ainsi  que  lltalie  avoit  eu  aet 
comJottifii ,  qui  bien  des  fois  subjuguèrent  ceux  qu*ib  dé- 
voient protéger.  LmmpÊei  indique  ce  danger.  tSeepe  mi<> 
tratus  sum  quo  consilio  fiât  a  Germanicb  principibus ,  ttt 
sfere  omnes  rei  militaris  studium  deponant....  Fudatim 
tpotentiam  et  auctoritatem  amittent,  nisicaTeiot;  eeqne 
itota  ipsis  inscîeotibus  devoWetur  ad  eos  qui  se  praebeol 
tdaces  militibus,  qui  jam  arte  res  eo  deduxerunt,  ut  ipai 
•Germanici  Principes  vis  possint  Mue  eorum  opéra  ooa- 
Bscribere  exercitum.  Si  quis  diligenter  consideret  qonlii 
afuent  status  Iialiaeante  centum  anoos,  videbit  eem  ta-* 
•libus  fere artibus  periisse. •  Epistt,  éniCamemrimm^p^  aS» 
Ces  craintes  n'étoient  pas  chimériques  :  on  en  trouve ,  en- 
core quatre-vingt  années  plus  tard,  une  preuve  dans  les 
actions  et  dans  les  projets  de  Wallenstein. 

p.  198*.  I.  5.  Jérôme,  «Il  s^acquitla  à  mer^eiUe  de  cet  emploi, 
td^où  il  passa  en  i5j4  >^u  commandement  du  Régiment 
■du  Prince:!  3iêm.  de  Granw  I.  ao4> 

p.  aa.  L  1 1 .  Z>.  Fernando  de  Lnnnow  ~~  Il  étoit  fils  de  Charles  de 
Laonoy,  Vice- Roi  de  Naples.  Il  fut  Général  de  rartillerie 
dans  les  Pays- Ras  et  épousa  Marguerite  Perrenot,  soeur 
du  Cardinal  de  Granvelle. 

p.  5G.  I.  :i8.  Toutefois  Mélanchthonavoit  dit  touchant  Elixabetb  : 
«  ne  îta  properetis  in  fcrendo  de  eà  judicio  ;  mulier  enim 

•  nihil  aliud  est  quam  mulier:»  Langueiy  Epp»  secr,  II. 
64.  Elle  se  refusoit  à  secourir  les  Réformés  en  Ecosse ,  mal- 
gré Ta  vis  de  Cccil  (plus  tard  Lord  BurghleyV  Aussi  cet 
habile  cl  fidèle  ministre  lui  écrit:  «(x>nsiclcring  thc  pro- 

•  ceding  for  rcmoving  of  thc  Fiench  oui  of  Scotland  doth 

•  not  contend  vourMajcsiy,  and  that  I  cannoi  witli  my 


LXXI 

«oODScieiiGe  fyse  any  contrary  advîse,  I  may..  bespared 

*  

Bto  întermedclle  therin:!   Queen  EUz,  Times  ^  I.  p.  a4- 

x^i8.  1.  iJV.  de  la  Chaux,  Apparemment  le  fils  de  celui  qui 

fttt  Grand-Ecnyer  de  CharleMJnîot. 
X  S3.  1.  ao.  el  Principe  en  Sicilia,  —  Lors  de  ses  démarches 
pour  parveoir  à  TEmpire ,  Charles-Quînt  avoil  fait  prcH* 
mettre  la  vice-royauté  de  Naples  à  Frédéric  Comte  Pala-> 
tin:  cer  ward  dâfur  durch  die  Stelle  eines  kaiserlichen 
tStatthalters  bei  dem  Reichsregiment  entschadigt  :  •  Ran'^ 
ke^  Deutsche  Cesch.  I.  p.  4^1- 
P*  mi5.  1.  8.  ieecke.  Ainsi  Le  Duc  Christophe  de  Wurtemberg 
écrit  an  Rhingrave,  qui  étoit  au  service  de  France:  tira 
•Reich  erschallt  ein  gemeines  Geschrey,  als  solle  dein 
iHerr  mit  dem  Pabst  laichen  :•  Pfistttj  Herz.  Chrisiopky 
L  p.  3a6. 
h  ^7*  !•  17.  ifoftïi!tMi.*  cjam  dudum  inCardinalisamiciliamfami- 
^liamque  tranaîerat,  magnamque  eà  ratione  auctoritatem 
»apud  Cardinalem  inveoerat ,  quod  prudentiae  atque  eru* 
•ditioni  singularem  atque  indefessum  in  rébus  agendis  labo* 
»rem  conjunxisset  :  >  v.  d.Haer^  de  init,  tumuii,p,  259. 

h  184.  I.  zu  post,  «  stationariis  equis  sive  posta ,  ut  dicimos  :  •  ZoU* 
ffut^  Epp.  secr.  II.  i52. 

f*  3oi.  I.  avantdem.  angaries»  —  t  Jus  Angariarum  et  Paraogia- 
»nim:  vuigo  Belgice  Hand-  en  Spandiensien:»  (Âiuiij 
Pn'mae  Lineae  CoUrgii  DipL  hist,  poiiiici ^  P-  7^0 

F*  3o8.  1.  dem.  Uirecht,  •  Habuere  Trajectenses  Brederodium 
tvidnum  inreslissimum ,  oui  summo  conatu  reitîterunt, 
fconnivente  colludenteque  Principe  Orangiae  tune  tem- 
tporis  eorum  Gubernatore,  nec  quicquam  ipsis  deêne 
iconqueruntur  quamjustum  judicem:  •  Figiius  adHop^ 
per,  p.  571. 

P*  4^3.  L  16.  bougeite,  —  Ainsi  dans  une  Lettre  de  la  Gouver- 
nante Marguerite  de  Bourgogne  :  f  Ce  jourd^hui  est  venue 
■la  bagette  d^Espagne,  par  laquelle  j*ay  receu  lettres  du 
A  Roy  :  t  Mone ,  Anzeiger  fur  Kunde  der  teuischen  Forzeit , 
i836,  p.  121. 


UXII 

p.  435.  1.  8.  P.  S.  de  la  Lettrt  cxtx.  —  Postdata  isl  angekom- 
men  Moosîeiir  de  MameC,  kompt  ynm  der  flot,  zeigtan 
wie  er  ne  Z11  DoaTres  veriassen ,  und  acbt  mao  sîe  solleif 
ak  beat  io  Seeland  aokoromen  ;  wîrd  voo  aôten  sein ,  wo 
E.  L.  mit  und  bey  seio  wollen,  dasSiesich  gar  nichtssaû- 
men ,  aooder  aiiflEs  furderlicbst  die  reiae  an  die  band  nemen^ 
dan  nbnnmebr  kein  verzog  bey  dem  bandel  sein  will... 
Datam  ut  in  literis» 


^•^ 


TRADucnoor 

DBS  VÂSSÂCBSSir  E5PA6HOL'. 

• 

p.  35. 1.  a6. ...  Etpabily  arémabitionqiiev.M.saity  entrelfad. 
de  Loiraine  et  Mad .  de  Parme  ;  le  mieox  sera  de  les  tenir  séparéesi  parr 
eeqne  ces  ailées  et  venues  et  réanions  ne  peuvent  donner  aucun  bon 
fmît;  maintenant  elle  va  en  Lorraine;  nous  verrons  quelle  détermin»- 
tion  elle  prendra ,  et  si  elle  laissera  ses  filles  dans  quelqu^endroit  de 
ces  Etals,  ou  si  elle  les  amènera  avec  soi;  mais  certes,  quelque  part 
tp'elle  puisse  être,  elles  y  seroient  mieux  qu'ici ,  et  elle  et  ses  fiUei» 
pour  le  service  de  v.  M. 

p.  5a.  1.  i4-  L'afGiire  de  la  religion  va,  comme  v.  M.  verra  par  les 
Lettres  de  Bladame;  elle  fait  ce  qu^elle  peut;  dans  quelques  minis- 
tres elle  désireroit  voir  plus  de  cbaleur;  et  v.  M.  ne  sauroit  croire 
le  bon  eflet  que  produit  la  recommandation  si  fréquente  et  éi 
expresse  de  ces  choses  dans  ses  Lettres  sur  les  affaires  d'Etat;  et  ce 
que  V.  M.  a  écrit  au  Cbancelierde  Brabantn'a  pas  été  inutile,  et  je 
supplie  aussi  v.  M.  de  vouloir  donner  souvent  des  avertissements  et 
de  si  vils  coups  d'éperons  par  ses  Lettres,  ce  dont  nous  ferons  notre 
profit ,  autant  que  faire  se  pourra. 

Ce  mariage  du  Prince  d'Orange  me  fait  de  la  peine  et  j*auroia 

I  PItuiemn  émdniis  dont  je  n*aurou  pas  réussi  à  découvrir  le  sens  y  m*oniéi0 
exp&quéSf  avec  une  ohUgemnce  extrême  ^  par  M,  le  Chevalier  dk  Baxo,  Chargé 
Jt affaires  du  Gouvernement  actuel  de  C Espagne.  —  La  traduction  est  k  peu  près 
littérale»  —  J'ai  laissé  en  hlanc  les  passages  que  je  n*ai  pas  compris. 


Lxxni 

souhaité  qu^il  en  eût  parlé  ici ,  avant  d'en  écrire  à  v.  M. , 
il  doit  savoir  pourquoi  il  ne  Ta  pas  fait  :  à  la  vérité ,  je  n'ai  ja- 
▼a  cbose  en  laquelle  il  m'ait  donné  mauyais  soupçon  de  sa  per- 
:,  plutôt  le  contraire  ;  mais,  ni  pour  l'Etat ,  ni  pour  la  religion , 
J'eusse  désiré  qa^il  se  fût  mis  dans  cette  position  ;  et  v.  M.  verra,  par 
la  longue  Lettre  qu'on  lui  écrit  là  dessus,  ce  qui  s'est  passé ,  à  quoi 
je  Bi*en  remets. 

p.  53. 1.  4-  Qusint  à  la  religion.  Madame  se  donne  beaucoup'de 
peioe,  el  tous  ceux  duConseil  ;  et  certes ,  par  dessus  tous  lesautres ,  le 
Prince  d'Orange  et  Sf .  d'Egmont  ont  montré  en  tout  ce  qui  a  pu  se 
cooiioitre  jusqu'à  maintenant,  une  très- bonne  volonté ,  et  en  cela 
Ton  oootinne  à  pourvoir  le  plus  possible  aux  désordres  qui  ont  lieu 
cl  à  pooir  ce  qu'on  peut.  —  J'ai  quelque  espérance  que  le  Prince 
d^nioge  ne  passera  pas  outre  en  cette  affaire  du  mariage. 

p.  57.  I.  3.  En  quel  mauvais  état  la  Reine  d'Angleterre  se  trouve 
po«r  entreprendre  et  tenter  des  choses  nouvelles,  et  comme  la  Reine 
bien  fait  de  ne  pas  entrer  dans  les  nouveautés  dans  lesquelles  elle 
entrée,  et  de  se  marier  avec  quelqu'un  qui  eût  eu  du  pouvoir 
la  maintenir,  et  en  se  souvenant  des  conseils  que  v.  M.  lui 
•voit  doonés  et  de  l'obligation  qu'elle  lui  avoit  pour  cela,  et  pour 
lai  avoir  sauvé  la  vie,  et  avoir  été  principalement  cause  de  ce  qu'elle 
a  «occcdé  à  la  Couronne;  et  du  péril  dans  lequel  elle  se  mettroit,  si 
venant  aux  mains  avec  les  François ,  ceux-ci  gagnoient  une  bataille. 
p.  57.1  II.  Ce  qui  pour  le  moment  presse  le  pi  us,  est,  si,  ne  sachant 
la  Reine  d'Angleterre  prendre  parti ,  et  ne  tenant  pas  conseil,  et  ne 
prenant  pas  celui  qui  seroit  nécessaire  pour  arranger  ses  affaires ,  il 
sorgisaoit  quelque  révolte  dans  son  royaume  même ,  dont  les  Fran- 
co» profiteroient  pour  mettre  le  pied  en  Angleterre  et  s'y  affermir; 
ee  qui  seroit,  sans  aucun  remède ,  notre  extrême  ruine  ;  comme  v.  M. 
le  nit  mieux  que  moi.  Et  il  est  très-clair  que,  s'ib  réussissoient  dans 
■ne  sédition  pareille  et  que  v.  M.  ne  tâchoit  pas  d'y  mettre  la  main, 
les  auteurs,  qui  seroient  apparemment  Catholiques,  auroieot  recours 
François  ;  lesquels  je  crois  eussent  d^à  essayé  de  causer  là  quel- 
trouble  et  de  mettre  le  pied  sur  l'île  de  AVicht,  ou  dans  quelque 
port  de  l'Angleterre ,  si  v.  M.  n'avoit  pas  si  expressément  ordonné  de 
dire  à  l'Evéque  de  Limoges  que  v.  M.  ne  souffrira  pas  que  les  Fran- 
I  e 


LXXIV 

çois  s'emparent  de  TAngleteire,  comme  aus^si  a  été  dît  ici  à  M.  de  la 
Forest;  et ,  si  les  François  n'eussent  été  si  bas,  tant  à  caose  des  troubles 
intérieurs  que  pour  avoir  été  alToiblis  par  les  guerres  passées,  qa^ib 
doivent  craindre  de  donner  occasion  à  v.  M.  de  mouvoir  quelque 
chose  contrVux ,  ce  qui  seroit  leur  ruine,  je  tiens  pour  certain  qu^ils 
n'eussent  tant  tardé.  —  Dans  TafTaire  des  Evéques  ici ,  la  prompte 
résolution  de  v.  M.  est  nécessaire,  \ù  que  les  oppositions  se  renfor- 
cent chaque  jour  à  Rome,  comme  F  Ambassadeur  Vargas  Pauraécrità 
V. M. , lequel  est  là,  soit  qu'il  reste  ambassadeur,  soit  dans  un  autre 
poste,  un  ministre  très-utile  de  v.  M.  pour  les  afTaires  qui  se  peuveot 
oITrir  ;  d'autant  plus  que  le  Cardinal  de  Siguença  est  absent  et  qu^il 
(Vargas)  est  si  docte  et  habile ,  et  s*est  occupé  depuis  taut  d^anoées 
des  affaires  de  l'Italie.  20  Mai  60 

p.  61.1.9.  J^ai  eu  avec  son  Alt.  une  conférence  touchant  lademeure 
des  Espagnols  ici  :  et  l'on  a  tenté  toutes  les  voies  humainement  pos- 
sibles; mais  enfin  je  ne  vois  nul  expédient  ni  moyen  par  lequel ,  sans 
mettre  ces  Etats  en  péril  manifeste  de  révolte  subite,  oo  puisse  diflé*- 
rer  Texécntion  de  leur  départ ,  si  la  saison  le  permet. 

Jusqu'à  présent,  par  le  sage  gouvernement  de  Madame,  les  afîatres 
sont  à  l'extérieur  fort  pacifiques,  et ,  quant  à  la  démonstration  exté- 
rieure, le  point  de  la  religion  comme  lorsque  v.  M.  étoit  ici  ;  et  Ton  ne 
s'apperçoit  pas  de  quelque  plus  grand  mal  en  cela  parmi  la  Noblesse 
ni  aussi  dans  la  généralité  du  peuple,  qu'il  n'y  enavoit  alors:  et  ceux 
qui  sont  entachés'  s^absentent  et  prennent  la  fuite;  ce  qui  n'est  pas 
mauvais  signe.  Je  ne  dis  pas  que,  si  les  révoltes  en  France  eussent  con- 
tinué, les  affaires  ici  n'eussent  pu  recevoir  de  l'altération,  ou  bien 
aussi  que  nous  ne  pourrions  l'avoir  chez  nous  sans  cela ,  d^autant  plus 
que  nous  sommes  si  affoiblis  et  nécessiteux,  comme  v.  M.  sait,  ce 
qui  par  fois  nous  fait  perdre  et  le  courage  et  Tespoir. 

Le  Prince  d'Orange  et  le  C'^  d'Egmont  déclarent  avec  force  que, 
quand  même  ils  auroient  la  meilleure  volonté  du  monde  de  servir 
V.  M.  en  cette  affaire,  en  gardant  encore  le  commandement  des  Es- 
pagnols, ils  n'oseroient  l'entreprendre,  en  cas  que  ces  troupes  retour- 
nassent; pour  ne  pas  perdre  et  leur  crédit  et  leur  réputation  auprès 
des  Etats,  avec  lesquels  ils  doivent  vivre;  et  la  première  chose  que 

'    savoir  d*l>érétie. 


ïsXW 


feftMeot  les  villes  fortes  seroit  ilc  fermer  les  portes  et  de  désobéir  à 
lladune,  eo  tout  ce  qui  là  dessus  leurauroit  été  commandé;  perdant 
aiasi  tout  d*UD  coup  toute  retenue,  et  se  rendant  ainsi  coupable  de 
aéUc 

p.  63. 1.  a3.  Puisque  je  n^aiplus  rien  entendu  concernant  cette  af- 
iaire  du  mariage  du  Prince  d^Orange ,  cela  n*a  pas  dû  se  passer  comme 
TOUS  m^avez  écrit  que  vous  aviez  espoir  que  cela  se  passeroit;  et  cer- 
tes je  in^cn  serois  fort  réjoui. 

p.  63. 1.  27.  Le  Prince  d*Orange  s^étonne  de  ce  que  depuis  tant  de 
Bob  V.  M.  a  répondu  quant  à  son  mariage  avec  la  fille  de  Maurice , 
dfiaot  quelle  D*y  répond  point,  vu  qu'elle  estime  que  la  démarche 
a  œiaé,  laquelle  il  dit  être  encore  sur  pied,  et  qu'il  espère  la  ré- 
pODie  aar  ce  dont  il  a  dit  vouloir  être  avant  tout  informé;  savoir, 
quelle  seroit  la  volonté  de  la  demoiselle  quant  à  la  religion  ;  et  ceci 
seulement  pour  que  v.  M.  sache  ce  qui  se  passe,  puisque  Ma- 
a  écrit  si  amplement  les  considérations  qu'il  y  a  sur  ce  sujet. 

p.  64.1.8.  Vous  m'avez  écrit  que  vous  espériez  que  l'affaire  du  ma- 
riage du  Prince  d'Orange  ne  passeroit  pas  outre.  Et  pour  cette  cause, 
et  parceque  je  voyois  qu'on  n'en  écrivoit  plus,  j'ai  cru  pour  sûr 
qae  cela  avoit  cessé;  dequoi  je  me  réjouissois beaucoup ,  vu  que  c^eût 
été  mieux  et  que  ce  que  j'eusse  tant  désiré  eût  été  fait.  Mais  si  néan- 
aoios  la  chose  a  en  lieu ,  je  ne  sais  qu'en  dire ,  mais  je  le  remets  à 
■a  soeur,  qui,  puis  qu'elle  est  à  proximité,  verra  mieux  ce  qui 
pourra  se  faire  en  cela ,  ou  si  l'on  pourra  encore  y  mettre  obstacle , 
et  quand  il  n*y  aura  d'autre  remède,  (pourra)  donner  la  permis- 
sion; mais  quand  cela  sera  fait,  le  mieux  seroit  de  l'observer,  par- 
«que  je  ne  sais  comment  le  Prince  a  pu  trouver  bon  de  se  marier 
avec  la  fille  de  celui  qui  a  traité  sa  M.  de  glorieuse  mémoire ,  com- 
me [a/aiij  le  Duc  Maurice. 

p.  64*  I*  21*  J'eusse  désiré  que  ce  voyage  du  dit  Prince  eût  pu  être 
érilé,  et  de  même  celui  de  beaucoup  d'autres  de  ces  [membres  des) 
Etals  que  le  Comte  a  invité:  mais  il  est  si  ferme  en  cela  que  l'on  ne 
poorroit  y  contredire  sans  quelque  scandale,  et ,  à  ce  que  je  vois ,  il  se 
détermine  à  partir  sous  peu,  vu  que  les  noces  sertmt  en  novembre.  JÀ 
le  Prince  pense  qu'on  reviendra  à  parler  du  mariage»  et  il  dit  que, 
quand  même  v.  M.  ne  s'y  fût  pas  entremise,  jamais,  pour  sa  propre 


LXXV| 

conscience,  il  ne  \icDdroitâse  marier  avec  elle,  si  ce  n'est  qu^dle 
eût  à  vivre  en  catholique.  Et  comme  v.  M.  ne  loi  a  rien  répon^o 
sur  cet  article,  ni  contredit  en  cela,  il  pense  pouvoir  s'y  résoudre 
sans  qae  cela  déplaise  à  v.  M.  Je  ne  sais  ce  qui  suivra,  et  je  ne  me 
rappelle  point  avoir  affirmé  que  ce  mariage  ne  se  fera  point;  quoi- 
que beaucoup  de  choses  se  présentoient  à  moi,  tant  pourFaflaire  de  b 
religion  que  par  ce  que  le  Prince  a  des  enfants  de  son  premier  ma- 
riage, pour  quoi  je  croyois  faire  une  conjeetore  probable  que  fadl»* 
ment  il  ponrroit  advenir  que  ceux  de  Saxe ,  avant  de  tommer  la  def  * , 
ne  désirassent  pas  d'en  venir  à  ce  mariage,  et  qu*il  se  rompit  k 
cause  des  conditions.  Quant  au  Prince,  je  crois  qu'il  le  désiie,  par- 
cequ'il  est  d'opinion  que  cela  lui  viendra  très-à  propos  poor  sa  mai- 
son de  Nassau.  Le  Prince  a  demandé  a  Madame  quefle  choae  il 
pourroit  faire  à  ces  n6ces  pour  le  service  de  v.  M.  avec  les  Prinaca 
qui  se  réuniront  là  en  grand  nombre  ;  et  on  lui  a  dit  que ,  puisqa'B 
sait  la  bonne  volonté  que  v,  M.  a  envers  les  Princes  Allemands,  al 
combien  est  faux  le  soupçon  qu'on  a  voulu  leur  donner,  il  tâdM  êe 
les  détromper,  ce  qu'il  a  offert  de  faire  agitant  qu'il  pourra:  et  toot 
ceci  Madame  m'a  dit  qu'elle  écrivoit  à  v.  M.  dans  ses  lettre*  patticu- 
lières,  et  je  tiens  pour  sàr  que  le  Prince  le  fera  bien,  et  il  montra 
maintenanl  en  toutes  choses  un  très>grand  désir  ||e  servir  v.  M.  ;  et 
véritablement  en  ce  qui  s'est  ofTert  ces  jours-ci ,  il  s'est  bien  employé, 
mais  personne  ici  n'agit  mieux  et  avec  plus  de  zèle  que  Madame.  -* 
Dans  rafTaire  de  la  religion  on  continue  à  faire  tout  ce  qui  humaine- 
ment faire  se  peut,  et  tout  ce  que  la  condition  de  ces  pays ,  et  les  pri- 
vilèges, et  la  nature  des  habitants  peut  souffrir;  ce  que  j'avoue  n'être 
pas  tout  ce  qui  devroit  se  faire  raisonnablement,  mais  autant  que  sans 
empirer  les  choses,  faire  se  peut  ;  et  il  est  vrai  aussi  que  ce  qui  a  été 
fait,  soit  précédemment,  soit  récemment  pour  la  cause  des  voisins,  va 
fort  mal,  mais  le  remède  ne  peut  être  appliqué,  comme  on  le  souhai- 
teroit. 

p.  65.  I.  27.  J'ai  espérance  que  le  Prince  d'Orange  et  Lame  de 
Svendi  auront  fait  de  très-bons  offices,  comme  il  a  été  écrit  à  v.  M, 
qu'on  les  en  avoit  chargés,  afin  que  les  Allemands  connoistent  la 
bonne  volonté  que  v.  M.  leur  porte. 

*    e.  à.  d.  av.  de  termoer  raffaire. 


T.XXVII 

p.  69. 1.  i4*  Dans rafTairedesEvêchés,  j'ai  écrit  par  la  dernière  00 
y  et  plus  on  tarde  à  la  terminer,  plus  les  difficultés  augmentent, 
parœque  les  adirersaires  gagnent  du  terrain,  et  par  ce  qu'on  n*a 
en  main  pour  leur  résister.  On  peut  faire  peu  de  chose  en  faveur 
dits  Evécbés,  si  ce  n^est  répondre,  dans  les  circonstances  qui  se 
iteni  y  aux  soupçons  qu^oa  sème  pour  donner  de  mauvaises  im- 
ffCMÎOBS  au  peuple.  Et  que  les  bulles  de  Rome  Tiennent  ou  non ,  je 
4sms  qa'ro  envoyant  les  lettres  de  v.  M.  de  sa  main  propre  pour  le 
Priooe  d*OntBge  et  pour  le  Comte  d'Egmoot ,  il  sera  nécessaire  de 
It»  leur  doooer  et  de  les  informer  en  même  temps  plus  particulière- 
aMnt  de  tout  ce  qu^il  y  a.  Et  si  les  bulles  veooient  avant  ce  temps, 
de  qooi  j*ai  jusqu'à  présent  peu  d'espérance,  voyant  comment  l'on 
prend  la  chose  à  Rome,  ce  seroit  moins  mal ,  et  nous  aurions  soin 
de  commencer  rafTaire,pour  voir  qui  voudroient  ouvertement  s'op- 
poier,  et  sur  quel  fondement;  tâchant  que  par  de  la  persévérance, 
die  marche  en  avant ,  s'il  est  possible. 

Le  dit  Prince  d'Orange  est  retourné  à  sa  maison,  et  il  se  propose 
de  partir  pour  la  Hollande,  afin  de  se  trouvera  la  réunion  de  ces 
Etals,  et  avoir  sein  du  service  de  v.  M. ,  en  lequel  il  se  montre  très- 
prompl.  Il  m'a  écrit  ce  que  v.  M.  verra  par  la  copie ,  d'où  l'on  voit 
clairement  que  le  mariage  est  conclu  :  je  ne  sais  si  encore  les  Allemands 
kû  susciteront  des  embarras  en  son  absence,  comme  il  arrive  souvent; 
cl  d'autant  plus,  vu  que  le  Landgrave  Philippe  a  parlé  en  personne 
«vec le  Duc  Auguste,  s'étant  opposé  au  dit  mariage,  à  cause  de  la 
religion  y  comme  v.  M.  Ta  entendu;  et  il  semble  pouvoir  faire  avec 
plss  de  force  cette  opposition ,  puisqu'ils  ont  concerté  ce  qu'ils  trai- 
tent à  Nanmbourg.  Certes  j'eusse  beaucoup  désiré  que  ce  mariage  ne 
ae  fàt  pas  fait ,  pour  beaucoup  de  motifs  qu'on  a  considéré  en  cela 
des  le  commencement;  mais  il  seroit  déjà  trop  tard  pour  y  contredire, 
cl  j'espère  encore  de  la  bonté  et  vertu  du  dit  Prince,  que  tout  cela 
œ  suffira  pas  pour  le  séparer  de  la  vraie  religion ,  quoique  je  regrette 
91e,  faisant  mention  de  la  religion  en  ce  qu'il  m'écrit,  il  parle  de  soi, 
et  ne  dit  rien  de  la  Dame....  4  février ,  de  Rruxelles. 

p.  1 17. 1.  I.  Aussi  je  suis  obligé  de  dire  comment,  àcause  de  cette 
alTaire  des  Eglises ,  tout  va  ici  en  confusion  ;  et  je  crains  pis  encore, 
comme  je  l'ai  écrit  à  v.  S. ,  et  le  tout  causé  par  le  délai...  En  vérité 


LXWIII 

nous  nous  voyons  en  grande  confusion  et  Paulorité  du  Roi  soufTre 
beaucoup....  Je  ressens  le  tout  en  mon  dme  '  et  plus  peut-éireque 
personne,  parceque  je  vois  plus  le  péril,  et  il  tomltera  d'autant  plus 
sur  moi  que  s.  M.  m^a  mis  si  avant  en  cela,  de  manière  que  je  vois 
la  haine  des  Etats  se  décharger  sur  moi ,  mais  plut  à  Dieu  quVn 
me  sacrifiant ,  le  tout  fut  remédié  :  il  est  bien  vrai  que  Tintérét  ne 
me  meut  point,  puis<|ue  comme  je  ne  tiens  rien,  mon  successeur 
a  déjà  la  possession,  et  quand  même  je  Teusse  eu  en  mains,  je  perds 
en  cela,  en  rentes  et  en  redevance:^;  tout  cela  nVst  rien  en  comparaison  du 
préjudice  public,  qui  est  si  grand  qu^on  nesauroit  le  croire.  Que  Dieu 
porte  remède  au  tout ,  puisque  les  hommes  ne  le  font  point,  et  Dieu 
pardonne  à  ceux  qui  en  sont  coupables.  Plût  à  Dieu  que  jamais  on 
n*eût  songea  ériger  ces  Eglises,  Amen  ,  Amen  ! 

p.  126.I  20  ....J^a}>prends qu'en  Lorraine  et  parmi  d'autres  peuples 
il  sVn  publie  d'autres,  et  contre  les  Evèchés,  et  contre  la  persécution 
qui  a  lieu  envers  les  hérétiques,  tâchant  d'émouvoir  le  peuple;  si 
Ton  y  parvenoit,  il  y  auroit  peu  de  remède,  vu  que  le  pouvoir  man- 
que, comme  v.  M.  sait,  et  que  quelques  uns  de  ceux  qui  nous  de- 
vroient  aider,  s'en  retirent;  bien  que  pour  moi  je  suis  d'opinion 
qu'ils  courroient  un  danger  égal  ou  plus  grand,  si  ce  jeu  étoit  joué 
sérieusement.  Quand  à  Madame,  j'estime  qu'outre  les  peines  conti- 
nuelles qu'elle  se  donne ,  elle  sent  cela ,  et  le  péril  dans  lequel  les 
affaires  de  v.  M.  pourroient  tomber ,  plus  qu'on  nepourroit  imaginer, 
et  elle  se  mourroil  de  penser  que  de  son  temps  il  |X)urmit  arriver 
quelque  chose  de  mal  ;  et  je  m'appercois  aussi  très-clairement  en  elle 
combien  elle  ressent  que  la  résolution  tarde  encore  sur  les  choses  que 
le  sécit;taire  du  Duc  son  mari  a  été  solliciter,  il  y  a  deux  ans. 

La  possession  de  Namur  a  été  prise,  comme  v.  M.  entendra,  avec 
l)eaucoup  de  satisfaction  du  peuple,  et  vraiment  je  crois  que,  si  les 
principaux  Seigneurs  eussent  montré  plus  de  bonne  volonté  ,  et  dé- 
claré ouvertement  que  ce  que  v.  M.  fait  tlaiis  cette  alTaire  des  E>échés 
leur  semble  bon,  le  tout  se  passeroit  mieux;  et  à  la  vérité  je  n'ai  vu  per- 
sonne qui  en  cela  ait  donné  un  meilleur  exemple  que  M.  d'Egmoot,  qui 
toujours  a  dit  quM  lui  sembloit  bon  qu\î  Ypres  et  à  Bruges,  qui  sont 
de  son  gou\ernement ,  l'on  envoyât  les  Evéques ,  mais  malgré  tout 

'    dans  mis  eutrailles. 


LX\IX 

depa»  quelques  jours  il  paroitqu^l  se  refroidit  ;  '  je  ne  sais  si  c^est 
se  séparer  des  autres;  et  si  M.  d'Hornes  a  voit  été  ici  ces  jours - 
ci,  je  licfaeroisy  par  le  inoyeo  de  Madame,  conformément  à  ce  que 
▼•  M.  lui  a  ordonoé ,  qu^il  retournât  à  faire  son  devoir*  ,  et  encore 
te  pcMUTOÎt-il  que ,  continuant  v.  M.  à  les  exhorter  par  ses  lettres,  ils 
vÎDSBeot  à  se  donner  plus  de  peine  en  cette  affaire ,  puisqu'ils  voient 
qpe  les  £véquc8  à  qui  Ton  a  donné  la  possession ,  se  conduisent  bien. 
El  œ  n'est  pas  sans  raison  que  j'ai  écrit  à  v.  M.  qu'il  échappe  par  fois 
à  oesSeifoeurs  des  paroles  d'où  l'on  voit  qu'ils  ont  mille  soupçons ,  et 
•■■â  de  choses  qui  ne  sont  pas  ainsi  :  et  Assonville  m'a  dit ,  il  y  a 
Iroîs  jours,  que  M.  d'£gmont  lui  a  voit  dit ,  pour  me  le  dire  (sans  dé- 
sirer qu'il  déclarât  que  cela  venoit  de  lui)  que  quelques  uns  de  ces 
Seigneurs  étoient  mécontents  de  moi ,  quoiqu'ils  ne  me  le  disent  point, 
parceqn'on  leur  donnoit  avis  d'£spa§neque,  par  mes  desseins  et  mes 
pnjets,  jetâchots  que  sa  M.  fut  mal  avec  eux.  Et,  outre  leurs  [clients], 
je  soupçonne  qu'il  a  dû  venir  aussi  des  lettres  de  M.  de  la  Chaux  pour 
Renard ,  selon  la  grande  correspondance  et  intelligence  qu'ils  ont 
entr*eox.  Et  plût  à  Dieu  qu'ils  se  déterminassent  tous  à  soutenir  l'au- 
torité de  V.  M. ,  et  à  avancer  ce  qui  convient  au  service  de  Dieu^  à 
la  sécurité  de  ces  Etats;  que  je  meure,  si  au  plus  petit  d'enir'eux  je 
ne  désire  et  ne  tâche  de  faire  tout  le  service  possible.  El  v.  M.  le  sait 
■ûeux  que  personne  si ,  quand  iU  font  quelque  chose  pour  le  bien 
du  service  de  v.  M.  ,  je  le  tais;  et  ils  le  peuvent  voir  par  les  lettres 
qœ  y.  M.  leur  écrit,  en  les  remerciant  de  ce  qu'ils  ont  fait  pour  son 
•enrice;  mab  enfin  ils  sont  tels,  et  j'espère  que  cette  bourrasque  pas- 
■eia,  eC  que,  si  v.  M.  vient,  tous  feront  de  manière  qu'ils  lui  donne- 
font  des  motifs  pour  leur  faire  de  grandes  récompenses,  ce  que  Dieu 
aûl  que  seroit  mon  désir.  —  Un  discours  ils  m'ont  fait,  lequel,  bien 
que  je  n'y  donne  pas  de  crédit,  comme  v.  M.  entendra  ci-après,  je  ne 
crois  pas  pouvoir  taire  à  v.  M.  ;  puis(|u'il  pourroit  être  que,  comme 
on  me  l'a  dit,  de  même  quelques  uns  l'écrivissent ,  et  je  suis  d'autant 
plus  obligé  de  le  dire ,  parce<|ue  cela  quadre  avec  ce  que  d'autre  part 
Ton  m'a  dit  que  à  un  de  ces  Seigneurs ,  je  ne  sais  pas  lequel ,  a 
échappé,  qu'avant  de  consentir  à  ce  que  v.  M.  agit  en  Brabant  dans 
cette  aflalre  des  Evéchés  contre  leurs  privilèges,  ils  appelleroient 

'  se  fait  liètJe.       '  ufBce. 


L\XX 


comme  Seigneur  quelqu^aatre  Prince  du  sang;  ce  qai  pourroit  être 
plutôt  un  propos  léger  que  le  résultat  d^une  détermination  arrêtée. 
Et  ce  qu'ils  m'ont  dit ,  est  que  M.  d'Egmont  échange  très-souvent  des 
Lettres  avec  le  Roi  de  Bohême,  et  qu'ils  soupçonnent  que  ce  pour- 
roit étreavecle  dessein  de  le  demander  pour  Seigneur  dans  ces  Etats, 
et  ils  ajoutent ,  que  pour  exécuter  la  chose,  le  chemin  seroit ,  ce  qu'ils 
ont  entendu,  quMI  veut  tâcher  de  se  faire  élire  Roi  des  Romains,  en 
disant  que,  s'ils  ne  le  fout  pas  de  bon  gré,  il  le  fera  faire  aux  Elco- 
teurs  par  force,  et  que  ceci  pourroit  être  le  prétexte  sous  lequel  il 
réuniroit  la  nation  pour  attaquer  ces  Etats,  et  que  ici  il  auroit  des 
intelligences,  et  d'autant  plus  si  les  peuples  se  soulevoient ,  en  leur 
lâchant  la  bride  dans  le  point  de  la  religion.  Pour  moi  je  ne  serais  pas 
surpris ,  comme  j'ai  répondu ,  que  le  Roi  de  Bohême  et  M.  d'Egmont 
s'  écrivissent  souvent,  à  cause  de  la  grande  familiarité  quHl  yaeo 
entr'eux ,  lorsque  vivoit  sa  Maj.  Impér.  de  glorieuse  mémoire,  quand 
tous  deux  étoienten  sa  Cour,  quoique  même  de  ceci ,  qu'ib  s'écrivent 
si  souvent ,  je  n'ai  pas  conjecture  certaine.  Qu'il  désireroit  réunir 
la  nation  pour  se  faire  élire  par  force,  seroit  un  discours  très-pea 
sensé,  et  il  pourroit  lui  coûter  cher  de  le  publier:  ni  lui,  ni  son  père 
n'ont  les  forces  nécessaires  pour  entreprendre  une  telle  chose,  qui 
seroit  du  vent  et  entièrement  sans  fondement;  et  v.  M.  sait  très-bien 
la  nécessité  dans  laquelle  se  trouve  le  dit  Roi,  et  les  plaintes  qu'il  y  a 
là-dessus.  Réunir  une  armée  pour  atta(|uer  ces  Etats  sans  son  père, 
il  ne  le  pourroit  faire ,  et  je  crois  que  sa  M.  I.  préféreroit  mourirque 
de  faire  une  telle  vilainie  contre  sa  M.  En  outre  ils  se  disposent  main- 
tenant à  envoyer  les  enfants  du  dit  Roi  de  Bohême  en  Espagne,  et  on 
fait  pour  cela  les  préparatifs ,  et  il  n'y  a  pas  moyen ,    quand  on 
donne  de  tels  otages,  de  soupçonner  une  chose  de  celte  nature;  et 
plutôt ,  si  l'on  ne  vexe  pas  davantage  le  peuple  par  de  mauvais  offices, 
je  crois  que  nul  d'entre  les  Grands  n'a  le  pouvoir  de  disposer  de  ces 
Etats  ;  et  aussi  ai-je  réfuté  ce  discours  et  cet  avis  ,  comme  une  chose 
vaine ,  quoique  l'on  me  disoit  que  cela  étoit  sorti  de  la  maison  même 
du  dit  Comte;  parceque  vraiment  je  le  tiens  pour  un  des  plus  francs, 
et  en  qui  v.  M.  pourroit  le  mieux  se  confier,  et  en  Berlaymontet 
Glajon,  si  les  apparences  ne  me  trompent  point;  et  puisque  je  vois 
que  d'Espagne  on  leur  écrit  tant  de  choses ,  par  quelque  voie  et  de 


quelque  main  que  cela  puisse  être,  je  ne  puis  laisser  de  supplier  en- 
oore  T.  M.  quelle  veuille  garder  pour  elle-Diéme  ce  que  j*ai  écrit. 

Mais  pour  œ  qui  regarde  nos  afTaires  domestiques  »  il  y  a  plus  à 
craindre  y  par  ce  que^  comme  j'ai  écrit  à  v.  M. ,  il  y  a  quelques  jours, 
je  ne  toîs  pas  la  même  volonté  en  ce  de  la  religion,  que  Ton  écrivit  à 
y.  M.  qu^ib  avoient  quand  ils  la  montroient  bonne  (je  parle  de  quel- 
ques dos)  ;  au  contraire  je  sais  que  (au  lieu  de  remercier  Montigny) 
Amnberg,  Megen,  et  d'autres  ici  se  sont  moqués  de  lui,  lui  disant 
qu'il  avoit  gagné  toute  faveur  par  ce  qu'il  avoit  fait  à  Tournai ,  mais 
qa'ib  savoient  très- bien  le  chemin  pour  l'acquérir  d'où  il  l'avoit  ac- 
quise, puis-qu'il  n'étoit  besoin  que  de  brûler  (avec  ou  sans  motif) 
une  couple  d'hommes  :  quoiqu'il  n'y  ait  pas  tant  de  sa  faute  qu'ils  le 
prétendent;  car,  si  les  Gonseillei-s  Assouleville  et  Blaser  ne  s'y  étoi^nt 
pas  entremis,  il  ne  se  fût  pas  fait  plus  à  Tournai  qu'à  \'alencienne8. 
Et  je  vois  que  les  aflàires  de  France  et  les  nouvelles  qui  chaque  jour 
▼ieoDent  de  là ,  tous  ne  les  prennent  pas,  comme  des  choses  de  cette 
nportance  devroient  se  prendre.  Et  plût  à  Dieu  que  quelques  uns 
se  fussent  point  à  l'aflut,  espérant  le  succès.  La  réunion  qu'ils  ont 
tous  eue  à  Maestricht,  sous  prétexte  d'aller  voir  le  G>mte  deSchwartz- 
bourg,  œ  me  contente  point,  et  je  crains  que  des  voyages  qu'ils  ont 
fiût  en  Allemagne  on  n'ait  pas  retiré  beaucoup  de  fruit  pour  la  con^ 
science;  et  pour  ceux  qui  y  ont  accompagné,  ce  n'a  pas  été  un  bon 
exemple  de  voir  avec  quelles  cérémonies  les  épousailles  se  sont  faites, 
m  la  conversation  ;  et  me  paroi t  peu  à  propos  la  réunion  qu'ils  vont 
de  nouveau  faire  à  [Anvers],  sous  prétexte  des  noces  du  Comte  de 
Mansfeldt  et  de  celle  de  Lalain;  et  il  semble  qu'on  eût  pu  se  db- 
penser  de  tant  de  fêtes,  puisque  c'est  un  mariage  de  veufs  et  que 
tous  deux  ont  des  enfants,  et  à  l'âge  qu'ils  ont:  pourquoi  j'ai  d'au- 
tant plus  d'ombrage  d'une  aussi  nombreuse  compagnie  qui  y  vient; vu 
que  cette  réunion  sembleavoir  lieu  tout  exprès  et  être  peu  convenable  en 
cette  saison.  Plût-à-Dieu  qu'il  en  arrive  mieux;  je  tâcherai  du  moins, 
autant  que  possible ,  qu'il  y  ait  des  gens  qui  fassent  de  bons  offices  et 
qui  observent  ce  qui  se  fait.  Du  Prince  je  ne  saurais  dire  qu'il  est 
gâté  dans  la  religion ,  n'ayant  rien  entendu  sur  quoi  je  pourrois  fon- 
der une  telle  opinion,  mais  je  ne  vob  et  n'apperçob  pas  qu'on  in- 
struit son  épouse  dans  la  foi  ;  et  ses  frères  et  soeurs  qui  vivent  dans 


LXLXXII 

sa  maison ,  et  quelques  frères  du  Comte  de  Schwartzbour^,  qui  sont 
là  presque  toujours,  sont  les  mêmes  que  de  coutume:  et  je  craios  fort 
une  telle  conversation;  et  aussi  quelques  uns  m^ont  dit ,  et  je  ne  sais 
9*il  changera  d^opinioo ,  que  le  dit  Prince  a  dessein  d^envoyer  son 
frère,  le  Comte  Loub,  en  Bourgogne ,  afin  de  tacher  quMl  ait  la  charge 
du  gouvernement  pour  lui  dans  cet  Etat,  excluant  M.  de  Vergy,  et 
cela  avec  intelligence  et  prati(|ue  de  M .  Dessey ,  bien  que  cela  me  sem- 
ble peu  probable. 

p.  187. 1. 13.  ...Quand  au  ressentiment  que  le  Prince d^Orange  mon- 
tre de  ccquejeluîaiécrit  que,  s^il  veut,  il  pourra  faire  beaucoup  dans 
cette  affaire  des  Evêchés  de  Brabant ,  cela  est  aussi  peu  raisonnable 
que  de  vous  en  attribuer  par  fois  la  faute ,  et  ce  qu^il  devroit  ressen- 
tir ,  c'est  qn^il  ne  fait  pas  eu  cela  ce  qu^il  pourroit  et  devroit ,  ayant 
les  obligations  qu^il  a,  et  vous  faites  très-bien  de  m^informer  de  toat 
ce  qui  se  présente.  Rt  puisque  cela  vient  à  propos ,  je  me  suis  réjoui 
d'apprendre  qu'il  est  bien  quanta  la  religion ,  et  qu'on  n'entend  autre 
chose  de  lui,  mais  j'ai  beaucoup  ressenti  qu'on  ne  se  donne  aucune 
peine  pour  instruire  sa  femme ,  et  qu'au  contraire  elle  a  des  compa- 
gnons qui  ne  peuvent  laisser  de  lui  faire  beaucoup  de  mal.  J'aurois 
une  bonne  occasion  d'écrire  au  Prince  là-dessus ,  à  cause  de  ce  qui 
s'est  passé  avant  son  mariage  et  depuis  ;  mais  je  n'ai  pas  voulu  le  faire, 
sans  savoir  votreopinioncommentel  de  quelle  manière  il  faudrait  écri- 
re,  et  si  cela  pourroit  avuk*  des  inconvénients.  Il  sei-a  bien  que  vous 
me  donniez  avis  là-dessus,  à  la  premicre  occasion. 

Quant  à  ce  qu'il  pense  envoyer  son  frère  Louis  en  Bourgogne,  pour 
le  mettre  à  la  place  de  Vergy,  je  ne  sais  pas  s'il  aura  la  hardiesse  de 
le  faire  à  mon  insu  ;  et  aussi  je  ne  crois  pas  qu'il  le  fera  ;  mais ,  s'il 
l'essayoit,  on  ne  doit  y  consentir  en  aucune  manière  ,  et  aussi  vous 
direz  à  la  Duchesse  ma  soeur  qu'on  soil  là-dessus  sur  ses  gardes ,  à  cause 
des  inconvénients  qui  pourroient  en  résulter  pour  mon  service ,  et 
spécialement  sur  le  point  de  la  i-eligion. 

p.  1 5 1 . 1. 10.  .  ..Je  dis  leur  figue ^  parcequ'eux  aussi  le  disent,  et  ne 
seservent  pas  d'autre  terme ,  quoique  à  quelques  uns  j'ai  dit ,  afin  que 
cela  vint  à  leurs  oreilles  et  qu'ils  apprissent  cette  opinion ,  combien  il 
étoit  mal  sonnant  que  les  vassaux  d'un  Prinre  Souverain  tiaitassent 
de  ligue  sans  la  volonté  et  le  consentement  de  leur  Seigneur,  et  que 


LXXXIII 

dus  d'autres  temps ,  on  avoil,  pour  des  motifs  de  moindre  consé- 
<|iieoce,  ordonné  au  Fiscal  de  commencer  un  procès;  et,  comme  je 
▼ois  que  cela  nV  point  aidé  pour  qu^ils  ne  fissent  plus  usage  de  la 
oiêiiie  expression ,  je  n^en  parie  plus;  pour  au  moins,  vu  que  je  ne 
profite  rien ,  ne  pas  les  oflenser. 

Quant  à  Erasso,  je  soupçonne  qu'il  ne  se  conduit  pas  bien  envers 
moi,  et  je  sais  qu'il  a  des  intelligences  avec  M.  d'Egmont  et  d'autres 
ici  ;  je  ne  sais  pas  s'il  en  a  avec  Renard  ;  et  ces  choses  eussent  pu  ser- 
vir pour  ôter  à  M.  d'Egmont  ce  qu'il  peut  avoir  d'opinions  non 
convenables,  et  le  confirmer  encore  plus  en  ce  qui  convient  au  ser- 
wicede  v.  M.  ;  tout  seroit  fort  bien  et  j'espérerois  beaucoup  de  lui , 
et  certes  le  dit  d'Egmont  est  entre  ces  (je  ne  sais  si  je  dois  dire)  ligués 
le  phis  traitable  et  raisonnable ,  et  la  plus  grande  faute  qu'il  a ,  c'est 
qu'il  se  laisse  conduire  et  persuader  par  des  hommes  vils ,  mais  je 
me  flatte  qu'un  jour  il  ouvrira  les  yeux  et  connoitra  combien  importe 
le  maintien  de  l'autorité  de  v.  M.,  et  il  sera  un  des  plus  contraires 
k  ceux  qui  s'élèvent  contre  elle. 

J'avois  pensé  une  chose ,  savoir  que,  comme  l'on  montre  générale- 
ment ici  si  peu  de  satisfaction  de  tous  ceux  qui  sont  de  la  nation  Es- 
pagnole dans  ces  Etats,  ce  qui  paroil  naître  du  soupçon  qu'ib  ont 
de  ce  qu'on  a  dessein  de  les  soumettre  aux  Espagnols  et  de  les  réduire 
à  la  forme  où  se  trouvent  les  provinces  d'Italie  qui  sont  sous  la  Cou- 
roone  d'Espagne,  ce  que  je  ne  sais  quel  mauvais  esprit  leur  a  mis  en 
tête,  il  seroit  bon  de  leur  oter  cette  mauvaise  opinion  et  cette  mau- 
vaise volonté  qu^ils  ont  envers  la  nation.  Et  je  ne  vois  pas  comment 
cela  se  peut  mieux  faire  qu^en  donnant  à  quelques  uns  d'entr'eux  des 
intérêts  en  Espagne,  avec  dispense  de  la  pragmatique,  et  donnant  à 
qiiek|ues  uns  quelques  Commanderies,  afin  que,  à  cause  de  l'intérêt 
qu'ib  acquéroient  par  là,  afin  d^étie  aidés  dans  leurs  affaires,  ils  fus- 
sent forcés  de  tenir  le  parti  de  la  nation ,  et  leui's  |)arenis  et  débiteurs 
seroient  aussi  gagnés  par  cette  voie  ;  et  quand  on  donnerait  à  deux  ou 
tro*s  de  ces  Etats  qui  n'ont  pas  la  Toison  d'Or ,  à  chacun  une  Com- 
manderie,  il  en  résulleroit  aussi  que  25  autres  vivroient  dans  l'espé- 
rance ,  et  obéiroient  plus  volontiers  à  v.  M.,  et  les  Etals  |)erdroient 
l'opinion  très-nuisible  qu'ils  ont,  que  v.  AI.  seroit  résolue  de  ne  leur 
rieo  doooer  en  Espagne  :  ce  qui  fait  beaucoup  plus  de  mal  (|u'on  ne 


LXXXIV 

Muroit  croire ,  et  v.  M.  pourn  auMÎ  considérer  s^tl  seroit  boo  de  don» 
ner  à  quelques  uns  des  Granfis  des  charges  en  Italie ,  selon  que  Tocca* 
sion  s*en  présenteroît ,  comme  des  gouvernements ,  ou  des  chargea  de 
guerre ,  soit  par  terre ,  soit  par  mer,  et  d^autres  à  quelques  Chevaliers 
principaux ,  à  chacun  selon  sa  qualité;  puisque  quelques  uns  de  leurs 
ancêtres  se  sont  bien  montrés  dans  les  choses  en  lesquelles  ib  ont  été 
là  employés.  Et  puisque  v.  M.  est  le  commun  Seigneur  de  tous,  il 
bon  d^agir  de  manière  qu^ils  connoissent  qoMle  les  tient  pour 
enfants,  et  qu'elle  ne  pense  pas  que  seulement  ceux  d^Espagne  sont 
les  fils  légitimes ,  ce  qui  est  ce  qu^on  dit  ici  et  en  Italie ,  et  je  ne 
crois  pas  que  le  Prince  serviroit  mal  en  Sicile,  si  v.  M.  employoit  le 
Duc  de  Medina-Céii  dans  quelque  charge  plus  élevée. 

p.  1 6 1 . 1.  1 3.  Je  ne  pu»  laisser  d'avertir  v.  M .  d'une  chose  qui  ae 
passe  ;  qui  est  que  le  Prince  d'Orange  est  allé  vers  le  Duc  de  Clèves , 
je  ne  sais  pourquoi ,  et  que  depuis  le  dit  Duc  est  venu  à  la  maison  du 
Prince  à  fireda ,  où  il  est  resté  un  jour  seul  ;  il  se  peut,  et  ainsi  j'aime 
à  le  croire,  qu'il  n'y  aura  aucun  mai  en  cela,  mais  beaucoup  de  per- 
sonnes en  parlent  difTéremment,  et  il  y  a  de  quoi;  et  à  beaucoup 
d'hommes  de  bien  cela  parott  fort  mal ,  et  d'autant  plus  que  jus- 
qu'ici le  Prince  n'en  a  fait  aucune  mention  à  Madame,  ni  par  lettres , 
ni  d'autre  manière. 

p.  169. 1. 18.  Très-magnifique  Seigneur  ! ...  Je  croisqnedans  la  ré- 
ponse que  sa  M .  leur  fera ,  il  sera  aussi  nécessaire  d'user  de  beaucoup  de 
modération ,  en  disant  qu'on  connoit ,  tant  par  ce  qu'a  dit  Montîgny , 
que  par  ce  qu'ils  ont  écrit ,  et  ce  qui  de  là  résonne ,  qu'il  doit  y  avoir 
quelques  uns  qui  font  de  mauvais  et  de  faux  offices,  leur  donnant  à 
entendre  que  j'écris  et  fais  des  choses  contr'eux  qui  réellement  nie 
sont  pas  ainsi  ;  et  sa  M.  peut  dire  cela  en  toute  vérité  et  sa  M.  le  sait, 
leur  demandant  qu'ils  abandonnent  ces  opinions ,  et  qu'ils  s'appli- 
quent au  service  de  sa  M.  ,  comme  elle  l'attend  d'eux ,  et  qu'ils  le 
fassent,  comme  si  je  n'y  étois  point  ;  vu  qu'il  n'est  pas  raisonnable 
que,  à  cause  de  moi ,  ils  laissent  de  faire  ce  qu'ils  doivent  au  service 
de  sa  M .  ;  et  qu'elle  est  occupée  à  préparer  toutes  choses  pour  sa 
venue,  et  que  venant,  et  s'informant  de  tout,  elle  pourvoira  et  re- 
médiera aux  affaires,  à  leur  raisonnable  satisfaction. 

p.  171.  1. 6.  Le  Prince  d'Orange  fait  maintenant  grande  démonstra- 


hXXXV 

lioa  de  Touloir  effectuer  que  les  Etats  de  Brabaot  donnent  leur  con- 
MBleaient  aux  aides,  qui  ont  coûté  tant  de  sollicitations  et  durant  tant 
d'années.  Et  pour  cela  les  dits  Etals  sont  réunis  ici;  nous  verrons 
btentôi  ce  qui  suivra  y  et  le  dit  Prince  a  fait  en  aorte  qu'on  appellàt  le 
Marquis  de  Bei  gués ,  qui  a  commencé  à  faire  quelque  chose  dans  Faf- 
iûfc  de  Valeocienncs,  quoique  froidement. 

p.  175. 1.  4-  •••  Chaque  fois  que  je  vois  les  dépêches  de  ces  trois 
Scignean  Flamands,  elles  excitent  ma  colère,  de  sorte  que  si  je  ne 
■*cSarçois  fort  de  la  modérer ,  je  crois  que  mon  opinion  paroitroit 
àv.  M.  celle  d'un  homme  frénétique.  Certainement,  Sire,  il  me  pa« 
rail  qoe  v.  M.  doit  garder  ce  que  je  crois  fort  bien ,  le  doit  aussi 
aiiéfer,  pour  à  son  temps  ;  sous  peine  que ,  si 

T.  M.  ne  le  fait,  aucun  vasal  qui  a  des  intentions  mauvaises,  ne 
■anqocra  de  perdre  toute  retenue;  et  je  crois  qu'aucune  affaire, 
pour  le  moment,  est  de  si  grande  importance  à  v.  M. ,  comme  détacher, 
aaMÎ  promptement  que  faire  se  pouiTa,  défaire  de  ceci  une  dénion- 
iHalion  très -exemplaire.  Et  ayant  attentivement  considéré  ret  écrit 
et  ces  lettres,  il  me  paroit  que  toute  leur  plainte,  leur  haine,  et 
knr  inimitié  contre  le  Cardinal  provient  de  ce  qu*il  leur  a  refusé 
la  rénnion  générale  des  Etats,  quoiqu'il  doive  y  avoir  aussi  quel- 
ques moti&  particuliers,  mais  celui  qui  ne  sauroit  que  ce  qu^on 
pcnl  voir  dans  ces  écrits, 

mab  jusqu'à  ce  que  cela  soit  (ait,  il  ne  me  sembleroit  pas  l)on 
d^irriler  la  malice  des  autres.  Quant  à  ceux  à  qui  l'on  doit  montrer 
de  la  défaveur  et  qui  ne  méritent  pas  de  châtiment  plus  grave ,  cela 
suffit  ;  mab  à  ceux  qui  le  méritent ,  il  faut  leur  couper  la  tête ,  et 
jusqu'à  ce  qu'on  puisse  le  faire,  dissimuler  avec  eux;  sans  que  le 
moins  du  monde  ils  connoissent  en  v.  M.  trop  de  douceur.  D'après 
leur  lettre,  je  serois  d'opinion  que  v.  M.  ne  répondit  point,  si  ce 
■'est  que  Madame  leur  dit  que  v.  M.  n'avoit  pas  été  satisfaite  des 
tque  dans  leur  lettre  et  écrit  ils  lui  avoient  envoyé ,  pour  lais- 
de  servir  selon  que  y.  M.  avoit  ordonné,  et  que  aussi  v.  M. 
ne  poavoit  laisser  de  les  envoyer  pour  régir  leurs  Gouvernements; 
qu'ils  eussent  à  retourner  à  servir  en  cela,  parceque  v.  M.  ne  se 
pe«t  contenter  quils  prissent  quelque  prétexte  pour  se  dispenser  de 
servir  v.  M.  en  ce  qu'elle  leur  avoit  commandé;  et  ainsi  espérer  ce 


LXXXVI 

qui  arrivera  de  la  venue  de  M.  d'Egmont.  Ce  qui  D'est  ni  trop  doui, 
ni  trop  rigoureux  je  ne  tiens  pas  cela  pour 

le  véà'itable  remède,  mais  pour  un  palliatif;  maïs  dans  des  afTaire» 
si  difficultueuses  et  où  l'on  ne  peut  venir  au  remède  véritable ,  ▼•  M. 
croira  qu^il  faudra  prendre  d^auti-es  chemins  pour  y  remédier,  et 
qu'on  ne  peut  appliq'jer  que  des  remèdes  très-foibles,  et  en  doutant 
de  reflet  qu'ils  pourront  avoir.  Quant  à  ce  que  Madame  leur  a  dit 
qu*elle  avoit  ordre  de  v.  M .  de  ne  pas  réunir  les  Etals ,  j^eusse  beaucoup 
désiré  qu'elle  se  fut  simplement  excusée ,  tâchant  seulement  de  faire 
d^une  bonne  manière  ce  que  v.  M.  lui  a  ordonné,  plutôt  que  de 
leur  faire  entendre  que  cet  ordre  est  de  v.  M.;  car,  pour  autant 
que  je  sais ,  voyant  cela  et  leurs  intentions,  il  ne  peut  sembler  boo^ 
comme  aussi  il  ne  nie  semble  {tas  bon ,  que  ce  qu^ils  prétendent  se 
fût  fait,  avant  que  d^aulres  choses  eussent  précédé,  par  lesquellea 
on  auroit  des  garanties  contre  ce  que  de  Iciu*  malice  pourroit  arri- 
ver. Retirer  de  là  le  Cardinal ,  comme  ib  le  prétendent  et  comme 
ils  ont  eu  Timpudence  d^en  écrire  à  v.  ftL ,  je  tiendrois  cela  pour  un 
grand  inconvénient ,  à  cause  de  ce  qui  en  suivroit  ;  vu  que  la  réunion 
des  Etats-Généraux  se  feroit  bientôt,  en  quoi  ils  doivent  mettre  le 
fondement  de  leurs  desseins.  Et  si  Ton  voit  que  déjà,  sans  avoir 
remarqué  en  v.  31.  de  la  douceur ,  ils  se  sont  enliardis  jusqu^à  Pim- 
pudence  quMls  ont  eun,  voyant  la  chose  aussi  grave,  comme  il  se- 
roit  de  faire  ce  qu'eux  demandent  de  v.  M.  en  de  si  mauvais  termes, 
il  est  très -facile  de  comprendre  que  In  chose  dont  ils  feroient  leur 
point  de  départ  pour  aller  par  ce  chemin,  me  semble  peu  convena» 
ble. 

Le  châtiment ,  comme  je  Pai  dit,  seroit  la  chose  la  plus  juste ^ 
mais,  comme  on  ne  peut  le  faire  pour  le  moment,  il  me  semble 
que  ce  qui  reste  au  milieu  de  ces  ciivonstances ,  c'est  de  tâcher,  par 
tous  moyens,  de  les  séparer,  et  pour  cela  me  sembleroit  la  meil- 
leure voie  celle  que  v.  M.  a  commencé  à  suivre  avec  M.  d^Egmont; 
et  puis  quVlle  dise  dans  ses  lettres  quelle  viendra,  et  il  me  parolt 
quVIIc  devroitlui  montrer  beaucoup  de  bonne  volonté,  et  dire  que, 
s'il  sert  v.  M. ,  elle  montrera  aussi  promplement 

qu'il  sera  possible,  et  lui  faire  des  caresses,  pour  le  retirer  et  le  sépa- 
rer de  la  ligue;  et  lorsqu^il  sera  séparé,  alors  il  sera  temps  démon- 


LXXXVII 

trer  de  la  déiaveur  à  quelques  uds  des  autres ,  et  de  faire  du  bieu  et 
dn  régal  à  celui  ou  à  ceux  qu'il  aura  pu  retirer  avec  lui  :  ils  ne  pour- 
ffoieDleo  aucune  manière  au  monde  avoir  d'eux-mêmes  de  la  défiance 
et  de  la  crainte  quant  aux  intentions  de  v.  M.  :  le  levain  de  toutes 
ces  altérations  c'est  Renard  ;  et  si  v.  M.  ne  lui  ordonne  de  se  retirer 
de  là,  je  tiens  pour  certain  que  chaque  jour  cette  aflaire  et  beaucoup 
d^antres  iront  plus  mal. 

p.  197. 1.  t5.  Ces  Seigneurs,  avec  la  compagnie  dont  j'ai  écrit 
av.  M.,  n'ont  pas  été  plus  de  deux  jours  à  Anvers,  et  le  Prince  a 
été  à  Bréda ,  et  Egmont  y  est  retourné,  et  je  n'ai  pas  apprit  qu'on  y 
ait  traité  d'autre  chose  que  de  faire  bonne  chère ,  et  je  ne  sais  point 
sll  anra  parié  quelque  chose  à  part  avec  Strale.  Je  reviens  à  dire 
«p'O  eût  été  fort  bon  qu'on  eût  agi  '  avec  le  dit  Seigneur  d'Egmont 
différemment  qu'avec  les  autres,  le  traitant  avec  toute  amitié;  par 
ce  que,  comme  j'ai  toujours  écrit ,  je  crois  que  son  intention  est  fort 
9  et  qu'il  est  très-bien  disposé^  ;  mais  ils  l'ont  trompé. 

p.  ao3. 1. 1 6.  Je  dis  à  v.  M.  que ,  quand  aux  mau\  aises  humeurs  que 
avons  chez  nous ,  elles  vont  encore  de  mal  en  pis  ;  et  chaque  jour 
de  BoaTelles  et  pernicieuses  opinions  trouvent  accès  dans  l'esprit  de 
ce  peuple;  vu  qu'on  leur  donne  à  entendre  mille  choses  auxquelles 
jamais  n'a  été  songé ,  forgées ,  à  ce  que  je  crois ,  par  Renard  ;  comme 
ce  que  dit  publiquement  le  Prince  d'Orange  à  tous  ceux  qu'il  rencon- 
tre elà  une  table  publique  que  j'ai  dit  qu'il  a  commis  crime  de  lèze- 
majesté,  etque ,  en  lui  coupant  la  tête,  tout  seroit  fini  :  si  j'ai  dit  cela^ 
j'ai  dû  le  dire  à  queli|u'un,  et  il  seroit  bon  qu'il  l'eût  nommé.  Ils 
pourront  dire  que  (Je  fai  HitJ  à  Madame,  et  son  Alt.  sait  que  jamais 
je  o'ai  dit  chose  pareille  ;  au  contraire ,  je  dis  que  jamais  cela  ne 
■'est  venu  dans  la  pensée,  et  v.  M.  sait  mieux  que  personne  si 
jamais  directement  ou  indirectement  j'ai  écrit  chose  qui  fut  de  cette 
Datnre;  mais  je  crois  que  l'on  cherchoit  une  cause  et  que  ne  la  trou- 
vant point ,  on  l'a  fabriquée*  et  enfin  il  est  nécessaire  de  souffrir, 
afin  de  ne  gâter  rien ,  et  avoir  patience,  bien  que  ce  soit  chose  dure, 
puisqu'ils  n'admettent  ni  justification,  ni  éclaircissement;  mais  ils 
veulent  le  croire  ainsi,  ou  montrer  qu'ils  le  crovent,  afin  que  d'au- 
tres le  crovent 

■  cofTCspoïkiu.  ^  a  les  rnlrailtcs  fort  iMMines. 


LXXXVIIl 

et  d^où  il  me  paroil  qu'il  convient  que  je  dise  avec  modération  ce 
que  je  puis,  afin  que  la  vérité  vienne  au  jour. 

p.  38a.  1.  a5.  Plat  à  Dieu  que  bientôt  nous  apprenions  que  ces  visi- 
tes se  sont  terminées ,  et  que  l'on  soit  délivré  de  ce  qui  semble  devoir  en 
résulter;  et  qu'elles  ayent  profité,  si  cela  se  peut,  pouranimer  la  Reine- 
mère  à  ce  qu  elle  applique  sérieusement  le  remède  de  la  religion ,  ainsi 
qu'il  conviendroit  ;  et  elle  pourroit  fort  bien  le  faire ,  si  elle  n'étoit 
persuadée  qu'en  tenant  les  deux  partis  en  discorde,  elle  peut  agrandir 
ses  aflaires  et  établir  son  autorité;  son  fils  avance  en  âge,  et,  si  Dieu 
veut  qu'il  demeure  Catholique,  la  Reine  pourra  se  voir  embarrassée 
avec  lui,  lorsqu'il  connoltra  le  dommage  que  son  pays  a  reçu,  parce- 
qu'on  a  traité  cette  affaire  de  la  manière  que  nous  voyons. 

p.  383. 1.  7.  M.  d'Egmont,  à  ce  qu^on  me  dit,  retourne  fort  con- 
tent dev.  M.,  et  montrant  souhaiter  beaucoup  de  chercher  en  tout  à 
suivre  les  saints  et  justes  désirs  de  v.  M. ,  spécialement  dans  l'affaire 
de  la  religion. 

p.  439. 1. 26.  Jemeréjouisd*entendre,par  ceque  v.M.  m'écrit,  qu'il 
n'y  a  pas  de  fondement  à  ce  qui  se  dit  des  changements  qui  devroient 
se  faire;  parceque,  à  la  vérité,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  écrit  d'autres  fois, 
tout  changement  d'importance,  durant  l'absence  de  v.  M. ,  pourroit 
amener  un  très-grand  et  notable  préjudice,  et  je  crains  fort  que  ceux 
qui  mettent  en  avant  des  changements  pareils,  ne  doivent  pas  avoir 
tous  les  intentions  bonnes,  et  je  ne  crois  pas  qu'il  puisse  y  avoir  une 
meilleure  forme  de  conseils  et  de  traiter  les  affaires  pour  le  gouverne* 
ment  de  ces  provinces  que  celle  qui  y  est  établie  depuis  le  temps  des 
Ducs  de  Bourgogne,  et  tout  le  mal  qu'il  y  a  résulte  de  la  faute  qu'il 
y  a  dans  l'observation  des  instructions  et  ordonnances,  et  du  pea 
d'autorité  qu'on  donne  à  v.  M  et  à  la  justice. 


CORRESPONDANCE. 
1552—1565. 


LRTTRE  I. 

Ije  Prince  à  la  Princesse  d Orange.  Dépari  pour  V armée.  i55a. 

'    ■  Juin» 

Ma  femme,  ceste  sera  pour  tous  advertir  comme  je 
receu  hier  lettres  de  la  Royne,  les  melieures  que  je  pense 
qa'el  at  escripte  toute  sa  vie  à  personne  de  que'  quallitë 
qu'il  puis  avoir  esté,  tant  quel  m'escript  qu*el  at  eu  gran 
contentement  de  ma  diligence ,  me  priant  voloir  tojours 
continuer,  et  au  surplus  quel  mestoit  tous  lesafFairsà 
ma  discrétion.  Je  prie  le  Créateur  me  Yoloir  donner  Sa 
grâce  pour  continuer  en  ceste  bone  réputation  davan* 
taige.  Je  part  demain  pour  aller  au  camp  et  coucheray 
ong  lieu  près  de  Thongre,  où  je  attendray  cinq  de  met 
enseignes,  espérant  que  nostre  Seigneur  medoneraSa 
ffice  de  revenir  en  bonne  santé  et  bone  réputation ,  pour 
alors  avoir  melieur  moien  d'estre  pins  longtemps  lung 
après*  de  Taultre  avec  la  mesme  amité  comme  à  la  cou* 

'  ^«elque.  *  ■■prèi. 

I  I 


—  2  — 

i552.  siume.  Ma  feme,  je  vous  prie  voloir  fair  mes  excuses 
Juin*  devers  madame  nostre  gran-mère  et  madame  noscre  mère 
que  je  ne  les  ay  escript ,  que  je  ne  lé  &ict  pour  auhre  occa- 
sion que  scassant  nulle  novelles  et  pour  le  poin  si  tost 
fâcher  de  mes  lettres,  et  que  je  faulderay  pas  de  leur  es- 
cripre  incontinent sçachant  quelque  novelles,  et  quanta 
quant'  vous  prie  voloir  faire  à  toute  ta  compaignie  mes 
humbles  recommandations  ,  et  leur  fair  si  bonne  chiere 
que  puissiés  retenir  plus  long  temps  la  compaignie ,  affin 
que  ne  soies  si  tost  fâché  d*estre  seule  comme  tous  estes. 
A  tant  ma  fenmie  prière*  le  Créateur  vous  voloir  doner 
tous  vous  désirs,  me  recommandant  de  bien  bon  ceu'  à 
vostre  bonne  grâce.  De  [Thore] ,  ce  lo  de  juing. 

Vostre  bien  bon  mari, 
GuiixÂum  hb  NAssâO. 

A  Madame  la  Princesse  d'Oranges. 

LETTRE  II. 

Le  Prince  à  fa  Princesse  d*Orntge.  Invasion  du  Roi  de 
France. 


*/  f  Le  Roi   de  France  passa  dans  le  Luxembourg,  oii  il  prit 
«Rocbemars,  Danvilliers,  Yvoj,  et  Montmédy  »  Mezeray^  IV.  35a. 


Ma  femme,  combien  que  je  n'ay  nulle  mattièr,  ne^ 
nulle  novelles  pour  vous  escripre ,  toutefois  n*ay  volu 
fallir  de  vous  escripre  ceste^  seulement  pour  vous  donner 
um  peu  d^emvie  de  me  advertir  accungfois  de  vos  novel- 
les et  de  votre  sancté,  car  je  ne  vous  serois'  assés*  es- 

*  Ml  mhnt  temps.  >  prierai.  3  coeur.  <  ni. 

s  Muroi».  A  aMei. 


—  3  — 

cripre  comme  le  temps  me  semble  long,  n'aiant  nouvelles  i55a. 
de  TOUS»  Jay  ne  veus  délesser  ausi  de  vous  escripre  quel*  Joûi. 
que  novelles,  combien  qu*i  sont  um  peu  Tielles  et  que  je 
pense  bien  que  déjà  erés  eu.  Les  novelles  est  comme  le 
Roy  de  France  at  gaingé'  la  ville  Damvillers,  à  demi  par 
force,  à  demi  par  traison^car  Ion  dit  qu'il  y  avoitung 
boursgoy  quiluy  avoit  insigne*  le  lieu  où  i  debvoit  faire 
basleri  ;  toutefois  il  ne  Ta  gaingé  par  force ,  mes  par  apoin- 
lemen ,  et  de  là  s*at  incontinent  retiré  devers  Mommédi , 
laquelle  vile,  selon  que  l'on  dit ,  n*est  pas  si  forte  comme 
Danvillers,  parquoy  Ton  crain  bien  fort  que  le  Roy  lam- 
porterat  avecq  Tautre  ville.  La  Royne  m'escripvit ,  passé 
trois  jours,  comme  je  debvrois  incontinent  dépéché  trois 
de  mes  enseignes  devers  Luxenbourg,  pour  aller  aider  à 

la  garder  et|x>ur  assister  Mons*^  d*Egmont De  Gem* 

btours ,  le  17  de  juing. 

Vostre  bien  bon  mari , 
Guillaume  de  Nassau. 

A.  Madame  la  Princesse  d'Oranges. 


LETTRE  III. 

Le  Prince  à  la  Princesse  (t  Orange,  ExpédiUon  en  Cham* 
pagne. 


**  «  Marie,  Reine  de  Hongrie,  ravageait  et  brûlait  la  frontière 
•de  Cba«Dpagne.  >  Meteray^  p.  352. 

Sor  les  droits  de  la  Maison  de  Nassau  dan»  TafTaire  de  Caizenel- 
lenb<»gen,  ^oyez  jéfitoMé  ^  Gesch.  Her  Oran.  Nass.  Lu/trier  ,ITI.  !• 
81— 163. 

>  gagné.  >   iiuiiqur. 


i553.       Ma  feniiiie....  Au  surplus,  touchant  de  moi,  tous  ad- 

^     Jmm4  vertîs  comme  je  suis  issi  bien  fâché,  et  tous  asseare  que 

se  n*est  sans  vous  SQbhaité  bien  souventefois,  et  ne  pense 

ancore  pas  si  tost  parti  d*issi ,  selon  qu'i  veoi  Tapparence, 

car  nostre  camp  est  desjà  marché  en  France,  et  ont  brullé 

deux  cens  cinquante  villaige.  Je  voulderoi  bien  estre  après 

de  euix,  mais  voant  que  ne  se  peut  estre,  je  présupos  que 

la  Royne  me  sçait  autant  de  gré  comme  aus  auitres ,  voant 

qu'el  mêle  commande  ansi,  et  combien  qu*el  me  doroit 

oongi,  je  m*en  iroi  que  avec  deux  de  mes  enseignes,  car 

tous  les  autres  sont  reparti  et  mi  en  garnisons^  Tespère 

que  Dieu  rae  douera  Sa  grice  de  povoir  veoir  tous  dis' 

ensemble.  L'Empereur  faict  grant  amas  de  gens,  tant  de 

pié  que  de  cheval ,  et  espère  que  Dieu  luy  douera  Sa  grioe 

pour  prospéré  en  ces  affaires,  car  sans  cela  je  veoi  mavése 

apparence  de  nostre  affaire  de  Catzenelenbogen.  • —  Le  R(fy 

de  France  at  assiégé  Itos  et  le  commense  à  bastre  bien 

fort^  mais  j'espère  qu*il  ne  le  prendera  pas,  avec  l'aide 

de  Dieu  et  les  bons  gens  qui  sont  déans;  car  le  Conte  de 

Mansfeldt^  avec  aultre  bone  compagnie ,  sont  là  déans 

De  fiins,  le  24  de  juing. 

Je  vous  prie  voloir  fair  mes  humbles  recommandations 

à  madame  nostre  mère. 

Vostre  bien  bon  mari , 

GoiLLAJDMB  DE  N4SSA.U. 
A  Madame  la  Princesse  d'Oranges 

LETTRE  IV. 

Le  Prince  à  la  Princesse  d  Orange.  Affaires  paritculfères , 
prise  dC  Yifoi, 

*^*  cDans  Yvoi  on  disail  èltt  près  de  3ooo  hommes  de  pied. ..5 

'  dix. 


•la  compagnie  du  Comte  Maosfel  de  cent  hommes  d*armes  avec    i552. 
leoviron  cinq  cents  chevaux  ..  et  croi  fermement  qu*lls  eussent  été  Jhjh, 
vopiniasires  josqucs  au  bout,  si  la  volonté  de  tous  eut  esté  sembla- 
•ble  à  celle  du  chef.  »  Fr.  de  Rabutin  y  daiis  la  Colieclion  unû'erseile 
des  Mémoires  particuliers  reiau/â  à  T histoire  de  France  ^  Tom.  37, 
p.  a5i  et  aSa. 


Ma  femme.  Je  receu  aujourdui  vostre  lettire  y  ensamble 
odle  de  M.  d* Arrenberge ,  de  quoi  suis  esté  bien  aise ,  et 
Yous  reroercî  de  la  bone  volunté  que  avés  mounstré;  el 
touchant  vostre  bien ,  je  tous  asseure  que  je  serois  plus 
mari  que  vous^  ni  pas  ung  de  vous  gens,  en  cas  que  je 
pensisque  deussiés  avoir  fâcheri  pour  mon  occasion,  et 
esfète  que  trouvères  ansi' ,  et  si  n*eus  esté  pour  la  gran 
iié<;essité  que  scavés  vous-mesmes,  ne  vous  eus  jammais 
parié  de  ce  argent  de  Lingen ,  et  trouvères  ausi ,  si  plait  à 
Dieu  me  donner  quelque  temps  um  peu  de  sancté,  que  je 
dq»êndré  le  mien  pour  esparnié  le  vostre,  et  que  je  ne 
suis  pas  de  se  gens  qui  veulte'  dissimulé.  Et,  pour  chan- 
ger propos,  vous  advertis  comme  la  Royne  parte  demain 
devers  Avesoets,  où  Ton  concluerat  le  tout....;  mais  je 
pense  qu*el  ne  ferat  long  séjour ,  et  qu  el  retournerai  in- 
continent issi,  I^  Roy  dé  France  a  pris  Ivos  et  a  pri» 
tous  lé  capitaines  et  le  Conte  de  Mansfeit ,  pour  le  pre- 
mir'  ;  vous  priant  voloir  celle ^  cela  et  attendre  que  les 
autres  en  parlent,  et  crains  bien  fort  qu*i  s'en  iront  devers 
Luxembourg  où  Mons'  d'Egmont  et^  déans.et  qu'i  nous 

doront^  gran  [ruse] De  Bins  ,  le  a5  de  juing. 

Vostre  bon  mari , 
Guillaume  de  Nassau. 

A  Madame  la  Princesse  d'Oranges. 

■  amsi.      *  vcnlcnl.      3  tout  le  prcaiier.      ^   œlrr.      ^  est.      *  «(oàucroiit. 


—  c  — 


2  V. 

i552.  LéPrinceàla  Princesse  (t  Orange.  Succès  du  Roi  de  France. 
Juin.  — -^ 

Ma  femme.  A  ce  instant  ay  receu  deux  de  vos  lettres , 

l'ung  du  XV  et  l'autre  du  xvi  du  présent,  par  où  porrés 
▼eoir  comme  je  n*ay  pas  mocqué  touchant  que  vous  avois 
escript  qu'il  Yï  avoit  si  long  temps  sans  qui  je  avois  eu 
novelles  de  vous ,  et  ausi  me  ay  bien  aperceu  que  vous 
aviés  faict  vostre  dcbvoir,  et  que  tout  nostre  desbat 
et'  venu  de  aultre  chose  que  de  la  mavèse  diligence  que 
les  messagieres  ontfaict.  Ettouchantdesnovelles^  vousad- 
▼erti  comme  le  Roy  de  France  prospère  en  tout  chose  qu  i 
comenoe,  jusques  à  maintenant ,  mais  espère  que  Dieu 
norrat  pasde  tout'  obliënous  aultres,  et  peuttettre^quan 
nous  penserons  que  nous  serrons  en  la  plus  gran  nécessité, 
que  pour  ung  coup  nous  serons  relevé.  Je  croy  ausi  qui 
je  ne  feray  asthore^  plus  long  séjour,  et  qui  je  me  porrois 
bien  tost  aller  au  camp,  car  je  pense  que  mon  régiment  se 
commensera  à  ressambler^ De  Avesnes,  le  99  de  juing. 

Vostre  bien  bon  mari , 
Guillaume  de  Nassau. 

A  Madame  la  Princesse  d*Oranges. 


LETTRE  VI. 


Le  Prince  à  la  Princesse  d*  Orange.  Même  sujet. 


«  » 


/  On  peut  juger  par  cette  lettre  de  la  frayeur  que  Finvasion 
subite  des  François  avoit  causée. 

>   n'est.       *  enlièremcDl.      3  à  celte  beurr.       ^  rassrtuhkr. 


Ma  femme,  ceste  sera  pour  vous  advenir  comme  il  y  i552. 
at  troi  jours  que  je  suis  venu  au  camp  avecq  sept  de  mes  JuilWc. 
eoseignes,  où  nous  faisons  gran  chier  ;  seulement  qu  i  faict 
oum  peu  (roit  pour  dormir  ou'  tentes.....  Je  pense  que 
nous  partirons  demain  pour  plus  aprocher  les  inemis , 
afBn  qum  ne  viente'  ou  pais  de  Brabant:  car  je  pense 
bien  queerés'  la  craint,  comme  les  aultres,  et  que  les 
aultres  quisenfuite*  des  Bruselles  ou  de  aultre  pari,  vous 

orons  mi  la  peur,  mais  j*espère  qu*i  ne  veront^  si  avant 

Ma  femme ,  je  vouidrois  bien  estre  le  vu  du  présent  après 
de  vous,  pour  fair  le  [recrossement^]  des  nopce.  Du 
camp  de  Chastelineau^ ,  le  6  de  juillet. 

Vostre  bien  iK>n  mari , 
Guillaume  de  Nassau. 

A  ^ladaïae  la  Princesse  d'Oranges. 


LETTRE   VII. 

Le  Prince  à  la  Princesse  d^  Orange.   La  Reine  Itti  confie 
(a  défense  de  la  ifillc  île  Quesnoi. 

Ma  femme,  ceste  sera  pour  vous  advertir  conune  la 
Royne  me  amvoiot^  hier  mander  au  camp,  marchant  avec 
favangarde  pour  venjr  deverelle,  et  estant  arrivé  à  Mari- 
mon  ,  me  dict  qu'el  voloit  amvoyer  ma  compagni  à  Quen- 
nove  pourgarder  la  ville,  mes  qu*el  estoit  empêché^  pour 
trouvé  ung  chief  ;  sur  quoy  je  liiy  respondique,  en  cas 
qu'el  me  volis  commander  de  aller  au  dit  Quennoy,  que 
je  ferois  mon  mieulx  pour  le  garder.  Sur  quoy  elle  me 

•    ani.      **  vicnocut.      3   aurcx.      •  i»'ciifuienL      ^  vcrri  ni ,  vicodroni  (?). 
*  U  ronairiDoraiinn  C*^.        7    l'iltage  près  tU  Chartm*^-.     ^   onvoia. 

^   ^nharraucc. 


—  8  — 

l552.  remerciai  bien  fort  de  la  bone  affection  que  je  avois  de 
Inillet.  fair  service  à  l'Empereur,  et  qu*el  se  fiât  bien  à  moy  que 
je  ferob  mon  debvoir,  mes  que  pour  ce  fois  el  n  estoit 
pas  ancore  délibéré  de  me  là  amyoier ,  et  qu  el  me  com- 
manderoit  aultre  chose  où  je  porrois  fair  autant  de  service 
à  TEmpereur ,  mes  pour  cest  hc*ur  ne  scai  encore  où  el 
me  vouldroyt  emploier.  Je  vous  advertis  comme  le  Roy  a 
faict  samblance  de  assiégé  Avesnes  et  qu'il  ont  eu  grant 
escarmouche  devant ,  mais  comme  je  peus  entendre,  il  se 
at  retiré  aujourdhui  de  là ,  me'  l'on  ne  sçait  que  chemin 
qu*i  vouldrat  prendre:  Ton  crain  bien  fort  qu'i  viens devan 
Landerchy,  qui  est  que  troi  lieu  près  de  Quennoy,  où 
mon  régiment  est  déans ,  mais  j*esper  qu*in  ne  ferat  rien 
el  que  nous  prendrons  coraige  ,  car  la  ville  est  assés  forte 
et  mounie.  Je  vous  asseur  bien  que  le  Roy  de  France  at 
prospéré  jusques  à  maintenant  pour  les  villes  qu  il  at  pri 
au  pais  de  Luxembourg ,  mais  j*espère  que  Dieu  nous 
dorra  la  grâce  de  mieulx  garder  les  plasses  de  ce  cousté. 
L'on  ast  aussi  advertance  comme  lé  chevaulcheurs  du 
Roy  son  fort  abastu  et  fort  halle',  et  que  les  piétons  ne 
sont  pas  si  gran  chose  comme  l'on  dict ,  car  il  y  at  grande 
maladie  entre  eulx ,  si  bien  comme  yl  commence  entre 
les  nostres ,  car  y  comniencen  fort  à  venir  malades....  De 
Mons  ,  ung  demi-lieu  près  du  camp,  le  lo  de  juillet, 

Vostre  bien  bon  mari , 
Guillaume  ue  Nassau. 
A  Madame  la  Princesse  d*Oi*anges. 

>   miin.  '    falipuc  par  la  cbakiir. 


—  9  — 

LETTRE  VIII. 

Le  Prince  à  /^  Princesse  d Orange.  Préparatifs  de  FEm»  i55a. 
pereur.  Juillet. 

Ma  femme ,  je  receu  oujourdui  deux  de  vous  lettres , 
TOUS  asseurani  que  ne  me  seroit'  venir  chose  plus  agréa- 
ble que  avoir  novelles  de  vous  et  estre  advertir  de  voslre 
sancté  ;  mes  touchant  les  novelles  que  la  Royne  a  receu 
ouiourdui,  nay  pas  voulu  délesser*  denvousadveitir;  et 
est  comme  les  gallères  sont  arrivé  avecque  gran  nombre 
de  deniers  et  aussi  bon  nombre  de  souldars  Espaniols, 
environ  neuf  mil  et  environ  deux  million  d*or,  parquoi 
espère  que  le  coraige  des  Allemans  et  des  Fransoi  serat 
abastu ,  comme  Ton  ast  déjà  partout  advertance ,  et  que 
lappointement  qui  debvoit  avoir  esté  faict  entre  FEmpe- 
teur  et  le  DucMoris  serat  rumpu,  lequel  nous  serat  beau- 
coup plusprovitahle  pour  nostre  cause  deCatsmielenbogen: 
car  j'espèr  que  l'Em  pereur  errast  souvenance  de  nous  aul- 
nes, en  cas  qu*i  prospère,  comme  je'  lespoir  que  Dieu 
loi  dorra  Sa  grâce  et  aussi  selon  la  bone  apparence  qui  je 
en  voi ,  car  il  ast  déjà  resamblé  soissante  et  cinq  enseig- 
Bes  de  piétons  Allemans ,  qui  sont  déjà  après  de  Tung 
Faultre  après  de  Ulm ,  et  attent  ancores  quarante  aultres^ 
•ans  les  Espaniols  qui  sont  arrivé  avec  les  gallères.  Par- 
quoi vous  prie  que  veullié»  avoir  bone  couraige,  et  espère 
que  nous  vinderons  à  nostre  enterprise  et  que  nous  leur 
ferons  abasser  leur  cacquet....  DeMons,  le  ii  du  juillet. 

Vostre  bien  bon  mari , 
6ciLL4UNS  nE  Nassau. 

A  MaïUnM  la  PrÎDcesse  <rOraiifi;«s. 

■   fauroit.  >  onicIIr,  nè{;li|eer.  *   j'tii. 


—  12  — 

L55a.  j'ay  au  service  de  y.  M. ,  je  rendray  paine  de  faire  en  toute 
Octobre,  occasion  que  icelle  en  puisse  avoir  contentement  ;  et  corh 
bien  que  faisant  ce  voiage,  je  nresloigne  de  Tespoir  que 
j*avoye  de  povoir  plustost  en  personne  la  supplier  très- 
humblement  quil  lui  plust  avoir  en  recommendation  à 
fair  enoherainer  à  quelque  bonefin  la  cause  commune  de 
Mons'  mon  père  et  rooy  contre  le  Landgraff ,  en  laquelle, 
après  tant  de  fraiz  et  longues  poursuites ,  nous  fusmes  si 
préjudiciablement  recou4lés '  par  le  traicté  de  Passaak,  tî 
est-ce  que  j*espère  que ,  ayant  v.  M.  souvenance  des  ser* 
^  vices  de  mes  prédécesseurs  et  considération  à  la  volunté 

que  j*ay  de  y  continuer  jusques  à  Textréme,  ensamble  à 
lëquité  de  nostre  dite  cause,  sans  ce  qu*il  soit  bescnng  de 
plus  instante  reraonstrance,  il  plairat  à  icelle  avoir  pité 
de  la  viellesse  de  mon  dit  S*"  père ,  lequel  a  consumé  en 
ceste  poursuite  son  bien  et  son  aage,  et  ce  que  de  mon 
costel  jay  ay  soubstenu,  la  suppliant  par  ceste  très-hum- 
Uement  que  son  plaisir  soit  y  voloir  avoir  tel  regard  que 
nostre  Maison  ne  soit  frustrée  de  l'espoir  que  tous  nous 
avons  à  la  bonté,  justice,  et  auctorité  de  v.  M.,  et  l'équité 

évidente  de  ttoaue  dite  cause De  Brusselles,  ce 

premier  d'octobre. 

De  v.  M.  très-humble  et  très-obéisant  serviteur, 

GOILLAUMK    DE    NaSSAU. 

A  l'Empereur. 

LETTRE  X. 

/^  Prince  à  la  Princesse  (C  Orange.   Prochain  retour. 


Mtt  femme ,  (^ste  sera  pour  vous  advertir  comme  nous 

'  reculés. 


soflunes  hier  arrivé  en  ce  lieu  d*Arra5,  et  ay  tardé  quelque  i55a. 
tcms  de  tous  escripre,  pensant  journèlement  avoir  quel-  Novembre, 
que  absolute  résolution  de  ce  que  nous  debvons  fair ,  cai 
ung  jour  estions  d  avis  d'alk^r  fair  ancore  ung  aultre  reze  ' , 
raaltre  jour  tout  aU' contraire,  assavoir  que  estions  d'avis 
de  nous  mestre  en  quelque  bone  ville  pour  refressi*  nous 
gens  de  piet  que  de  cheval ,  comme  nous  aultres;  laquelle 
opinion  fîist  trouvé  bonne  ;  ausi  sommes  venu  Mons*  de 
BÉnéderode  et  moi  en  ce  lieu  ,  M ons'  de  Hogstraten  et  le 
llinschalk  de  Geidres  à  Duay  et  le  Duc  d*Arscot  à 
Gambmy  ,  où  nous  sonmies  attendans  la  résolution  de  la 
Royne  y  laquelle ,  ou  nous  douera  congi ,  ou  nous  retin- 
derm  au  service  et  nous  mestra  en  quelque  garnison , 
cnindant  que  le  Roy  Françoy  viendroit  assiégé  Hédin, 
rhant  nostre  force  estre  amvoié' .  Mais ,  pour  mon  opi- 
je  croys  fermement  que  Ion  nous  licencirat ,  pour 
antam  que  je  pens  que  Targent  commens  à  fallir  et  qui  me 
fiûct  anoore.  plus  subsons^  ^  cest  que  l'on  nous  passera 
apnt-dcniain  les  mounstres,  attendant  novelles  de  la 
Boyne,  lesquelles  ne  porront  tardé  plus  long  temps;  et 
quant  oé  novelles  seront  venu ,  ne  délesseré  d*en  tous 
advertir  incontinent,  et,  en  cas  nous  sonunes  licencié,  vien- 
ànj  nioi*mesme ,  si  plait  à  Dieu  ,  vous  porter  les  novelles 
et  vonideroy  que  se  fust  plus  tost  aujourdui  que  demain, 
car  ne  vous  seroîs  assés  esciipre  le  désir  que  j'ay  de  vous 
vaoir,  car  il  me  semble  que  sub  esté  ung  an  arrièr  de 
voas»  Jay  achéveray  ceste ,  priant  le  Créateur  vous  garder 
de  tout  mal  et  nous  donner  la  gr&ce  que  nous  nous  puis- 

*  etpédili4Ni«  /ioU.rm{J).         *  rafraîchir.        s    rf>BTo,T<«. 


—  14  — 

i552.  sons  bien  tost  veoir,  nie  recommandant  de  bien  bonceur 
Novembre,  à  Tostre  bonne  grâce.  D'Arras,  ce  1 3  de  novembre. 

Vostre  bien  bon  mari  , 
Guillaume  de  Nassau. 
A  Madame  la  Princesse  d'Oranges. 

LETTRE  XI. 

Le  Prince  à  la  Princesse  d  Orange*  Siège  de  Metz, 

*^*  La  guêtre  contre  le  Roi  de  France  n'étoit  pas  terminée. 
Vers  la  fin  d'octobre  l'Empereur  fit  cerner  Mets;  le  ao  noT.  il  te 
rendit  en  personne  devant  la  ville  ;  mais  la  courageuse  défense  do 
Duc  de  Guise  et  les  difficultés  de  la  saison  le  forcèrent  à  levor  le 
siège  le  j  janvier. 

AI*'  a*jérras  est  Granvelle,  Evéque  d'Arras. 


Ma  femme,  ceste  sera  pour  vous  advenir  comme  je  suis 
arrivé  en  ce  lieu  de  Tiomville  en  bon  sancté ,  Dieu  merci , 
et  ay  issi  trouvé  ung  courri  qui  se  retournoit  au  Payft*Bes, 
parquoi  n*ay  volu  lésser  de  vous  escripre  ce  peti  mot, 
vous  advertissant  que  je  reçu  issi  la  responce  de  Mons'' 
d'Arras  seur  ma  lettre ,  lequel  trouvoit  fort  bon  que  je 
deus  aller  ung  jour  vers  TEmpereu ,  ne  scassant  que  fes* 
tois  si  près  ;  je  ne  vous  feray  ceste  plus  longe,  pour  autant 
que  le  dit  couri  veult  incontinen  :  seulement  vous  adver- 
tiray  que  j  espèr  vous  trouver  bien  tost,  avec  la  grâce  de 
Dieu ,  car  Ion  dict  que  l'Empereur  ne  le  ferat  guèr  long 
devan  Mets....  De  Tiomville ,  ce  20  de  décembre. 

Vostre  bien  bon  mari , 
Guillaume  de  Nassau. 

A  Madame  la  Pi  incesse  d*Oranges. 


—  15  — 

LETTRE  XII. 


Le  Prince  à   la   Princesse  iT Orange.  Ses  appointements  i553. 
comme  Général.  Juillet 


*^* «CombteD  qoe je  n'eusseaiteint  encore  Tàge  de  a  i  ans  (par  con- 
séquent en  i553)  estant  mesmetabsentdelaCoar,  à  sçavoirà  Bueren, 
•oéaanoiiia  le  Dot  de  Savoye  (Gouverneur-Général  des  Pays-Bas) 
■iûiaBA  an  voyi^e,  l'Emperenr  me  choisit  pour  Général  de  T  Année , 
Bcoadneo  que  les  Seigneurs  du  Conseil  et  la  Royne  mesme  en  présen- 
ttaaseot  plusieurs  autres ,  deK|uels  la  capacité  étoit  très-grande ,  k 
•sçaToir  ILM.  les  Comtes  de  Bossu,  de  Lalaing,  Martin  van  Ros- 
Mcn  ,  Tienx  Chevaliers, et  les  Comtes d'Arenbergh ,  de  Meghen,  et 
Bd*Efiiiood  qui  estoit  âgé  de  douze  ans  plus  que  moy  :  ce  néanmoins, 
•ores  que  je  ne  fusse  nommé  d'aucun  (comme  depuis  ils  respondi- 
trcot  k  l'Empereur)  k  cause  de  ma  jeunesse,  si  est-ce  qu'il  pleut  à 
inSaipcrenr  me  choisir  pour  les  raisons  que  lors  il  déclara ,  el.. . 
•lesquelles  j*ayme  mieux  taire  que  les  exposer,  pour  ne  sembler 
ême  Tooloir  moy-mesipes  par  trop  haut  louer  et  priser.  J'avois  en 
ttesle  |f ODsieur  de  Nevers ,  et  feu  Monsieur  de  Chastillon  j  Ad- 
■mirai  de  France ,  qui  a  bien  fait  depuis  cognoistre  qu'il  estoit  une 
•rude  puitîe  ;  ce  néanmoins ,  Dieu  mercy ,  n'emportèrent  rien  sur 
Ms  j'édiSti  k  leur  barbe  Philipperille  el  Charlesmont ,  ores 
la  peste  allflifeat  estrangement  notre  Armée.  •  JpoL  ,  p*  388b. 

«Estant  Lieutenant-Général  de  F  Armée,  je  n*ai  receu  pour  tous 
•gages  qoe  3oo  Florins  par  mois  ,  qui  n'estait  pas  pour  payer  les 
isciiîteorsqnî  leodaieol  mes  tentes....  *  /.  /.  Il  reçut  donc  encore 
qo'on  ne  Ini  avott  promis. 


Mm  feonne,  comme  je  suis  maintenant  sur  mon  parte- 
i,  ne  Teolx  lesser  de  tous  advenir  le  traictement  que 
l'Empereur  m'a  faici,  touchant  la  cherge  d  ester  cappitain- 
général ,  et  est  que  sa  Maté  me  donne  tout  autant,  comme 
il  aCttctan  Prince  d*Oranges,  Duc  d'Arscot,  et  Mons'  de 
Boussu;  et  est  cinq  cent  florins  par  mois  et  donse  halbar- 


—   IH  — 

i553.  tiers'  ,  chaccung  a  deux  paie,  esse*  toute  le  traictement 
JuillH.  que  je  auré:  je  vous  prie  vous  voloir  enquester,  tant  par 
ceulx  de  mon  conseil,  comme  par  les  comptes,  pour 
sçavoir  si  le  Prince  d*Oranges  n'avoit  point  plus,  et  mé  le 
mander;  et  quant  à  ce  que  demandés  sçavoir  combien 
que  je  pens  bien  de  ilespendre'  par  mois,  il  me  samble 
qui  viendra  bien  à  deux"  cinq^  florins  et  suis  tant  tenu  à 
vous  que  volés  prendre  ceste  paine  de  chercher  Targent 
qui  me  fauldera ,  espérant  que  le  porré  ung  fois  mériter 

vers  vous  de  toute  lamitié  que  me  portés De  Brussel- 

les,  ce  !i3  de  juillet. 

Vostre  bien  bon  mari, 

GUILLAOMB   DB  NâSSAU. 

A  Madame  la  Princesse  d'Oraoges. 


LETTRE   XIIL 

Le  Prince  à  la  Princesse  cT  Orange.  Même  sujet, 


Ma  femme,...  Je  suis  tant  fâché  de  avoir  perdu  vostre 
compagni  que  ne  vous  serois^  escripre ,  parquoy  me  rap- 
port  à  ce  que  je  sent  toulejour.  Quant  à  ma  charge  de 
Général ,  Ton  n*est  ancores  résolu  de  mon  traictement  et 
est-on  bien  empêché  de  me  réduire,  affin  que  je  ne 
demande  nulle  traictement,  mes  je  parlis  hier  àTEmpe- 

reur,  lequel  me  dict  qu*il  aura  regart Je  vous  prie 

voloir  prendre  regart  afBn  que  nous  puissions  avoir  quel- 
que argent,  car  de  ce  trois  mil  florins  que  je  receu  de 
largent  de  Madame  de  CuUenbourg ,  ne  porray  port#r 
avec  moy  au  camp  que  mil  florins ,  pour  ce  que  les  aulire 

*   ballffbardicr*.  •  et  «VjiI.  "*  tl^pènsfr.  ^  sanrois. 


—  17  — 

deux  mil  seront  bien  tous  distribué  en  ceste  ville,  selon   i555. 

les  debtes  qui  sont  issi ,  et  pour  les  xy^  florins  que  sub  Jaillei. 

redevable  à  mon  clerc  de  [pense]...  De  Brusselles,  ce  3i 

de  juillet. 

Vostre  bien  bon  mari , 

Guillaume  de  Nassau. 
A  Madame  la  Princesse  d'Oran^^es. 


LETTRE 

Le  Prince  à  la  Princesse  et  Orange.  Abdicntion  fie  Char/es- 
Qui'ni. 


«  • 


^^  «  Il  pleust  à  l'Empereur  me  faire  venir  du  camp  ,  lorsqu*i  I 
•déclara  sa  volonté  qu'il  avait  de  remettre  ses  Royaumes  entre  les 
•■Mios  du  Roi ,  et  luy  pleut  encores  tant  m'honorer  qu*il  ne  voulut 
■faire  cet  Acte  solennel  en  mon  absence.  »  Apol, ,  388b.  p  L*£mpe- 
areor  eolra  en  la  salle ,  appuyé  sur  les  espaules  du  Prince:  > 
Gmclutrd^  ÀmalecUs  Beigifuei ,  L  p*  78. 

A  la  néme  époque ,  le  a6  sept. ,  on  conclut  à  Augsbourg  la  Paix 
de  Religion. 


Ma  femme.  Tay  receu  aujourduy  une  lettre  de  TEmpe- 
reur,  par  laquelle  sa  M.  me  ordonne  de  me  trouver  le 
i3  octobre  à  Brusselles,  avec  les  aultres  Seigneurs  et 
Estas, pour  recepvoir  le  Roy  pour  nostreMaistreet  Prince, 
et  pcMircequil  je  moien  de  vous  povoir  veoîr,  ceste  ser- 
rim  que,  si  vous  poîés  tant  faire ,  ou  que  Madame  la 
Duchesse  d*Arscot,ou  Madame  d'Egmont,  vous  vuellient 
rBCCpvoir  pour  si  peu  de  temps  que  je  porrois  ester  au  dit 
Brosseltes,  à  leur  logis,  que  vous  vous  trouvés,  si  vous 
«mible  bon,  le  i3  du  dit  mois  à  Brusselles;  car  je  vien- 
dré,  si  plait  à  Dieu,  le  mesme  jour  par  la  poste  et  ne  sçay 
le  séjour  que  je  porray  faire.  J  espèr  qu*ilz  ne  vous  refu- 
I  2 


—  18  — 

i555.  seront,  vous  priant  ni*en  voloir  advenir  en  tout,  affid 
Septembre,  que  selon  ce  je  me  puis         '  quant  à  prendre  logn 

sur  ung  de  mes  amys....  Au  camp  près  de  Essereine* ,  oe 
28  de  septembre. 

Je  vous  prie  de  rechief  me  voloir  advenir  du  tout  avec 
la  plus  grande  diligence  ce  que  vous  estes  d'intention  de 
faire  et  là  où  vous  pensés  loger. 

Vostre  bien  bon  mari , 
Guillaume  db  Nassau. 

A  Madame  U  Princesse  d'Oranges. 


LETTRE  XV. 

Le  Prince  à  la  Princesse  d  Orange.  Il  ne  peut  encore 
venir  à  Bruxelles. 


Ma  femme,  Tay  receu  ce  mattin  par  Warick'  vostre 
lettre,  ensamble  ceste  que  Madame  la  Duchesse  vous 
escript,  responsive  à  la  vostre,  laquel  me  semble  ester 
fort  courtose  et  bien  à  propos,  quant  à  ce  que  luy 
demandés ,  de  quoy  suis  très-aise  :  il  ne  resteroit  que 
avoir  mon  congié  pour  vous  veoir,  mais  par  ma  dernière 
lettre  aurés^  jà  entendu  comme  la  Royne  m*at  contre- 
mandé(i),  mais  toutefois  point  de  tout^,  par  quoy  il  me 
samble  que  ferés  bien  de  escripre  une  honeste  lettre  à 
Madame  la  Duchesse  d'Arscot  et  accepter  Toffre  qu'el 

(1)  conliemuniic.  La  soleQoilé  de  Pabdication  fut  différée  jin* 
qu*au  aS  octobre:  t  à  ce  qu'il  paroit^  pour  attendre  l'Archiduc 
Maximilieo:  Gachardy  ArutL  B.  p.  'jG^sq. 

,    Une  déchirure  a  emporté  un  mot.  Résoudre?  Arran^? 

>   Petit  wUage  tout  près  de  PhilippevUle . 

i   Varicli^C?):  ttoyet  tm  Lettm  no.       4  Aé\k.       5  Pa»  fntiireMmt. 


_   19  _ 

TOUS  faici  de  yous  loger  à  sa  maison ,  altendajii  aultres  i555. 
aoTelles  de  moy ,  que  jVspèr  seront  a&sés  bonnes ,  sellon  Octobre. 
que  je  me  peus  apperceToir,^^.  Du  camp  près  de  Esche» 

ff^nœ,  ce  4  d'octobre. 

Vostre  bien  bon  mari , 

GOILLÂUMB    DE    NaSSAU. 

A  Ma<lafBe  la  Princesse  d^Oraages. 


LETTRE  XYI. 

Lb  Prtnee  à  la  Princesse  JC  Orange.  Nomfelles  du  eam/K 

Ma  femme..—,  l'ay  receu  à  ce  soir  Yostre  leltredu  ladu 
pèsent ,  et  quant  à  ce  que  me  mandés  que  ne  serés  à 
▼octre  aise,  tant  et  si  longement  que  ne  aurés  novelles 
de  moy  tondant  l'aprochement  des  inerays  Ters  nostre 
camp  pour  ravictallier.Mariebourg,  je  ne  tous  serois 
mander  aultre  chose,  si  non  qu'il  ont  faict  courrir  le 
bruit  i|u*ila  nous  viendront  veoir  et  après  revictallier 
Marienbourg;  mais  il  me  semble  qu'ilz  commencent  fort 
à  refroidir,  selon  les  novelles  que  je  en  peus  entendre  , 
metmet  que  reoeus  hier  ung  raport ,  par  lequel  Ton  me 
adrisoit  que  les  inemis  dëfaisointe'  leur  camp,  mais 
toutefois  Ton  ne  le  sçaii  pour  certain.  Je  pens  que,  com- 
bien qu*il  auriont*  gran  envie  de  revictuallier  le  dit  Ma- 
rienbourg, que  toutefois  pour  le  mavé'  temps  qu'i  bâct 
eontinuelement,  il  leur  seroit  quasi  impossible,  et  quant 
à  venir  devers  nous,  ne  prennes  nulles  soussies^,  ne 
Acberies  pour  cela,  car  je  vous  asseur  qu*ilz  se  garderont 
et  qu*ib  nous  lesseront  en  pais,  en  cas  que  nous 

•  aébiMiMit.  »  aarnieMl.  *»   aanraifl.  *  funtet». 


—  20  — 

i555.  les  lessons.  Je  tous  lés'  penser  la  boime  TÎe  que  je  doibs 

Octobre,  avoir  issi  par  ce  beau  temps.  Je  vous  asseor  que  tout  le 

plaisir  que  j'ay  issi,  G*est  de  aller  par  la  pluie  et  tamge, 

depuis  le  mattin  jusques  au  soir,  seur  nos  ouvraiges.  Je 

vous  lés  penser  que ,  s'il  me  seroit  licite ,  si  ferois  long 

séjour  issi.  Au  surplus,  ace  que  désirés  savoir  comme 

vous  vous  aurés  à  régler,  véant  que  tous  les  princdpauls 

dammes  [viete']  en-Cour  pour  prendre  congié  des  Roy- 

nes(i),il  me  samble  que,  quant  vous  aurés  certaine  novelles 

que  les  dites  Boynes  se  doivente  partir,  queallors  sera  bien 

faict  que  vous  allés  fair  ung  tour  jusques  à  Brusselles 

pour  prendre  vostre  congé ,  mais  poure  que  estes  ancores 

incertain  du  partement  et  ausi  que  avés  bien  petite  com- 

paignie  avec  vous  pour  aller  la  première  fois  despuis  la 

venu  du  Roy  à  Brusselles,  ce  que  peutest  ne  seroit  bien 

pris  de  plusieurs,  me  semble  que  porrés  ancores  um  peu 

attendre,  si  longement  que  sassés'  plus  véritablement  le 

partement  des  dites  Roynes ,  et  alors  aller  vers  eulx  pour 

faire  vostre  debvoir Du  camp  près  d'Escfaerenne ,  ce 

i5  d'octobre. 

Vostre  bien  bon  mari , 

GuiLLAUMB   DE    NaSSAU. 

A  Madame  la  Prince»sc  il*Oninges. 

LETTRE  XVII. 

Le  Prince  à  la  Princesse  d*  Orange,  Protestations  rC atta- 
chement. 


Ma  femme Je  vous  avois  jà  prié ,  par  deux  de  mes 

V  (i)  Roynes.  La  Reine  de  UoDgrie  et  Eléooore,  veuve  da  Roi  de 
France  François  f ,  soeurs  de  Charles-Quint,  le  su i voient  en  Espagne. 
Le  départ  n*eut  lieu  que  dans  l'été  de  1 556. 


—  21  — 

lellres,  que  tous  usiés  de  mes  affaires^  comme  vous  fériés  i555. 
des  Tostre,  mesmement  comeje  vous  ay  aussi  mandé  que  Décembre. 
tout  ce  qui  est  à  moy  est  vostre,  parquoi  me  avois  remis 
à  TOUS,  mesmement  aussi  pour  ce  que  je*  issi  tant  de  roni- 
pemeos  de  teste ,  que  ne  peus  entendre  bonnement  à  mes 
aflEûres.....  Au  surplus,  ma  femme,  quant  à  ce  que  nies- 
criprés  par  vostre  dernière  lettre,  que  vous  estes  en 
paine  pour  ce  que  ne  vous  ay  escript  en  si  long  temps , 
ne  sçassant  si  set*  par  adventure  que  je  serois  coursé  à^ 
vous ,  je  eus  pensé  que  l'amitié  qui  est  entre  nous  deux  y 
eus  esté  si  bonne,  que  tous  ses  suspicions  seriont  amvoié , 
mesmement  que  me  eussîés  tenu  plus  discret  que  de  me 
coursé  sans  occassion,  et  ce  que  je  attendu  si  long  temps, 
a  esté  pour  vous  pouvoir  escripre  absolu temen  ce  que  le 
Roj  voloit  faire  de  ce  camp ,  vous  asseurant  que  ne  sou- 
haide  aultre  chose  que  je  puis  ester^  aimé  comme  je  vous 
aime;  car,  après  Dieu,  je  pens  que  vous  estes  la  mieulx 
aimé  et  s'i  ne  fust  que  je  pens  fermement  que  vous  me 
aimés ,  je  ne  serois  si  bien  à  mon  aise  comme  suis  main- 
tenant ;  que  scait  le  Créateur ,  auquel  je  prie  nous  donner 
la  grâce  que  puissions  tout  nostre  vie  vivre  en  ce^  amitié 
sans  nulle  dissimulation ,  me  recommandant  de  bien  bon 
ceur  à  vostre  bonne  grice.  Du  camp  près  de  Escherenne  , 
ce  5  de  décembre. 

Vostre  bien  bon  mari , 
Guillaume  de  Nassau. 
A  Madame  la  Princesse  d'Oranges. 

•  j*«i,       »  c*«it.       5  t-ourroucc  conlrr.       ••   ^irc.         ^  ctlfc. 


—  21  — 
LETTRE  XYIII. 

i58a«  Le  Prince  à  la  Princesse  it Orange*    Ucenciemeni  des 
H^étembre.       troupes. 

*/  G.  vas  HoU  étoit  un  Officier  A-HeinaïKl  tr^-distingaé.  Oéi 
M  doDoa  en  i556  et  i557  beaacoap  de  peioe  ponr  le  faire  rentrer 
an  service  de  Philippe  IL  Le  la  janvier  i557  le  Prince  d'Ocange 
écrit  au  Roi  :  «  j'en  ay  tant  foit  qu'il  est  content  de  8*y  mettre, 
•Boiennant....  qu'il  poisse  obtenir  congié  do  Duc  de  Saxen  «(G.). 

La  Maison  de  Lannoy  est  une  des  plus  considérables  de  la  Flan- 
dre; quinze  de  ses  Membres  furent  Chevaliers  de  la  Toison  d*Or  : 
Don  F.  de  Laonoy  nous  est  inconnu. 

La  guerre  alloit  cesser  :  une  Trêve  de  cinq  ans  entre  la  Fraace  et 
l'Espagne  y  fut  signée  le  5  février  à  Yaucelles  près  de  Cambrai. 


Ma  femme,  passé  deux  jours  j'ay  licencié  le  régiment 
de  Georg  van  Hol  lesquel  se  parti  hier  fort  bien  content 
et  n  attens  maintenant  aultre  chose  que  le  paiement  pour 
le  régiment  de  don  Fernando  de  Lannoy.....  Si  Georg  van 
Hol  yien  peutester'  à  Breda,  je  pens  qu*il  vous  présen- 
tera une  hacquené,  par  quoi  seroit  bien  faict  que  vous 
luy  fisciés  quelque  présent  pour  sa  femme ,  car  tous  sça- 
vés  qu'i  fault  tenir  lé  gens  pour  amys  (i)**..  Du  camp  près 
d*Esserenne ,  ce  20  de  décembre. 

Vostre  bien  bon  mari , 
Guillaume  de  Nassau. 

A  Madame  la  Princesse  d'Oranges. 

(1)  pour  amys.  De  même  le  Prioce  écrit  le  11  de  mai  i557  y  de 
Bréda,  au  Duc  de  Savoie  :  cbesoigoans  naguères  le  G>nte  de  Nuenar 
•et  moy  avec  M.  TArchevesque  et  Electeur  de  Cologne  sur  la 
ic^ar|;e  à  nous  commise ,  nous  y  trouvasmes  un  sien  conseiller ,  le 

I   peut.Mrf. 


—  23  — 
LETTRE  XIX. 

Lb  Primcê  à  la  Princesse  d'Orange.  Déiiuement  des  soldats.   1 555. 

■  ■■  Décembre» 

Ma  femme Quant  à  ce  que  demandés  sçavoir  de 

mon  retour,  ne  tous  say  mander  aultre  chose,  si  non 
que  je  suis  attendant  journèlement  après  Fargent  pour 
doD  Fernando  de  Lannoy,  mais  comme  je  entendu  ce 
joorduy  par  quelc*ung,  me  samble  qu*i  passera  bien  anco- 
res  i5  jours  avant  que  le  paiement  dé  gens  de  guerre 
porroit  ester  issi ,  et  tous  asseur  que  c  est  maintenan  la 
plus  poTre  chose  de  nostre  camp  que  Ton  en  auroit  pit- 
tié,  car  nous  sommes  issi  maintenant  sans  ung  denir*  et 
que  les  souldas  se  meurte*  de  fieiin  et  de  froit ,  mais  Ton 
ne  ast  non  plus  de  souvenance  de  nous  à  la  Court  que  si 
nous  fussions  tous  mors.  Je  vous  lés  penser  la  bonne 
pacience  que  je  doibs  avoir Du  camp,  ce  29  de  déc. 

Vostre  bien  bon  mari , 

GuiLLAUMB  nE  NaSSAU. 

A  Madame  U  Prînceate  d'Oranges. 


Od  voit  déjà  percer  la  répugoaiioe  du  Prince  contre  Philippe  IL 
Le  Roi  l'avoît  fait  Conseiller  d'Etat,  par  Commission  do  17 
mort.  i555 ,  cpour  en  icelluy  Conseil  d'£stat  assister  nous  et  nosire 
•Gouvemeai^Géoéral ,  le  Duc  de  Savoye,  Prince  de  Piedmont , 
Ètte.  A  œste  cause  et  pour  les  grands  sens ,  prudence ,  [dextérité], 
•et  expérience  que  sçavons  estre  en  la  personne  de  nostre  très-chier 
•et  féal  cousin ,  Chevalier  de  nostre  ordre,  Messire  Guillaume  de 


•Docteur  Frans  Burckharl ,  auquel  il  communiquoit  cest  affaire  • 
•hîcn  enclin  au  service  de  sa  M. ,  et  nous  sembloit  que  une  bonne 
•chaisoe  ne  y  seroit  mal  employée  •  (G.). 

'   «koier.  *  «rareiit. 


—  24  — 

l553.  iP^assauw,  Prince  d'Oreoges,  Cootedn  dit  Nassau  ;  en  considéra- 
^^^^^lojl,^^  ktioD  aussy  des  bous ,  léaulx,  et  agréables  services  (|a*n  a  faicts  à  sa 
•M.  l'Empereur,  rooo  Seigneur  et  père,  el  à  nous,  et  mesoiea  der« 
mîèrement  comme  Capitaine-Géoéralde  oostre  arméeàPhilippevîl- 
île,  et  faict  encoires  jouroellemeoti  (MS.).  Mais  il  repoussoil  pres- 
que les  faveurs  qu'on  désiroit  lui  faire,  c  Avant  le  départ  do  Roi, 
•avions  renoncé  au  degré  qu'avions  au  G>nseil  d'£stat,  et  à  œlay 
•de  Chef  des  finances,  tant  apparent  pour  gagner  la  vogue  et  suytte 
•de  tous  Estats;  voire  uous  metlanf  quasi  toute  la  sapcrimeodenoe 
•des  affaires  ez  mains»  si  eussions  voulu;....  avons  remis  à  sa  M. 
•l'un  et  l'autre  des  dits  Estats ,  puisque  n'y  pouvions  faire  boo 
•service,  comme  bien  eussions  désiré,  opstani  les  trafiques  des 
•autres:  •  Justification^  p.  178«.—  Le  Roi  néanmoins  ne  se  kissoit 
pas  rebuter.  •  Comme  sa  M. ,  par  '  cestuy  nostre  déport  et  rcovoy 
•de  noz  Commissions,  ne  laissa  de  nous  adjoindre  souvent  es  déti- 
•bérations,  nous  nous  en  sommes  en  nostre  possible  acquittez.  »LL 
Ses  avances  furent  inutiles.  Le  Prince  ne  se  fioil  pas  à  ces  démon- 
strations; le  Roi  le  consul  toit,  il  est  vrai,  mais  suiToit  d'autres 
conseils,  c  Nous  trouvant*  à  grand  crévecoeur  de  voir  que  quelques 
•deux  ou  trois  traversoyent  ainsi  la  bonne  intention  de  sa  M«:  s 
/.  /.  —  Déjà ,  redoutant  l'infiuencc  des  étrangers  ,  il  méditoit 
une  résistance  aux  desseins  de  son  nouveau  maitre.  •  De  ce 
•  temps  là  moy,  et  les  autres  Seigneurs,  et  plusieurs  des  plus 
•gens  de  bien  et  entendus  de  la  Noblesse  et  du  Peuple ,  trouvions 
•bon  de  faire  sortir  du  Paîs  les  Espagnols....;  mais,  partie  poar 
•antres  occupations,  partie  pour  mon  voyage  et  de  quelques  Seig- 
•neurs  en  France,....  l'affaire  fut  interrompue  et  l'exécution  en- 
•pescbée:  •  JpoL  p.  Sgi*. 


XIX-. 

Le  Prince  d Orange  au  Duc  de  Savoie,  Sur  des  aides  à 
accorder  par  la  -ville  de  Bois-le-Duc  (g). 

V  Emmanuel-Philibert,  Duc  de   Savoie ,  dit  Télé  de  Fer ,  né 

»  Lisez  ponr.  »  tournant  (?). 


ID 


CB  i5x8y   Cbefalicr  de  la  Toison  d'Or  en  1548  y  Géoéral  au  siège  i556« 
de  MelXy  avoil  reçu  de  Philippe  II  le  Gouvernemeul-Générai  des  Septembre. 
hj»-Bas.  En  i557  il  gagoa  la  bataille  de  St  QueDlio.  En  iSSg  il 
cpoosa  Marguerite  de  Fraoce,  soeur  de  Henri  IL  II  mourut  en  i58o. 


Monseigneiir.  Suivant  ma  dernière  lettre  que  j'ay  escript 
à  ▼•  Alt.,  lesdëputtésdu  troisemme  membre  de  Bolduc  '  sont 
iCBuz  i  ce  roattin  devers  moy  pour  me  remonstrer  que , 
Donobatant  leur  pouverté  et  qu*i  sont  en  [arrière]  jûsques  à 
la  somme  de  cent  et  cinquante[mil]  florins,  ilzn*ont  volu 
délesser  de  mounstré[ie  désir]  qu*il  ont  à  faire  très-humble 
service  [au  Roy;  à]  cest  efîect  m*ont  donné  copie  de 
[TacccMrdque]  iizont  amvoié  à  leur  pensionair ,  qui  [vat] 
avec  oesie  à  v.  AIl  ,  par  où  [icelle  porra]  plus  amplement 
veoîr  leur  oppinion  et,  combien  que  leur  dit  opinion 
nest  du  tout  si  [favorable]  comme  el  debveroit  estre ,  si 
es  qui  me  [persuade]  que  par  là  Ton  porra  prendre  bonne 
[occasion]  de  remounstré  vivement  aulx  aultres  deux 
membres  le  gran  tort  qu*il  ont  à  refuser  [ceste]  si  juste 
demande,  véant  qu*il  peuvent  [mieulx]  considérer  le  dan- 
gier  qui  petilt  sourdre* ,  en  cas  que  nous  ne  volons  aider 
Dostre  prince,  que  le  commim  peuple,  et  me  samble 
certes  que  ont  bien  gran  tort  les  dit  detix  membres  de 
le  refuser  si  plat ,  comme  ilz  font,  véant  que  son  lé  plus 
riches  et  qu  il  auriont  plus  à  perder' ,  si  un  inconvénient 
viendroit  en  ce  pais  fauk  d'argent ,  et  véant  que  le  dit 
troisiemme  membre  Tat  accordé  à  peu  près,  qu*i  ne 
feroii  que  bien  de  monstre  qu'ilx  ont  faict  conune  bon 
subjects  son  tenu  de  faire ,  et  qu'il  ont  faicL  en  cela  ser- 
vice au  Prince,  et  que  le  Prince  cognoit  par  cela  la  bonne 

I   Roit-k-Dor.  »  «uijrîr.  '  prnJnr. 


~  26  — 

i5S6.  Yoluntë  qu'il  luy portent,  comme  il  sa  bieo  aperceu  qu'il 
Sefiteiiibre,  ont  faict  jusques  à  maintenant  à  l'Empereur,  son  Seigneur 
et  père....  De  Bréda,  ce  a5  de  septembre  i556. 

^  De  V.  Alt.  très-humble  serviteur, 

Guillaume  pb  Nassau, 
A  Monseigneur  le  Duc  de  Savoye. 


Le  3o  sept  Philippe  II  écrit  an  Prince  :  «  Je  treuve  que  ce  que 
•ceulxde  Bois,  le- H  ne  demandent  qu'on  leur  quittedes  ckeminées 
•  monte  bien  à  xxiin  florins  et  Tintérest  à  neuf  mille,  que  sont  loui* 
•mes  entièrement  excessives  et  mesmes  de  mauvais  exemple ,  eC 
•povant  donner  ressentement  à  ceulx  de  Brabant  que  iceulx  de 
•Boîs-le-Duc  vinssent  par  cecy  estre  quasi  entièrement  supporte! 
•des  imposts  des  cheminées ,  mais  quant  ce  seroit  à  faire  pour 
•supporter  les  poures  '  et  en  faisant  payer  le  dit  droit  aux  riches  , 
•je  m'y  enclinerob  plus  facillement....  Porex  négocier  le  miealx 
•qu'il  vous  sera  possible ,  sans  toutesfois  rompre  avec  eulx  ,  aioa 
•que,  en  les  menant  si  avant  que  poiez*  ,  les  entretenez  tousjoors, 
•pour,  en  cas  que  l'on  ne  sceust  achever  avec  ceulx  de  Bruxelles , 
•que  encores'  ne  se  sont  laissez  réduire,  je  demeure  tousjours 
•libre  spIou  que  les  affaires  exigerout  »  (*f*  G.j. 


Au  printemps  de  i557  le  Prince  fut  chargé  d'une  mission  auprès 
de  l'Archevêque  de  Cologne.  Le  27  mars  il  écrit ,  de  Bréda  au  Duc 
de  Savoie  :  «  Quant  à  mon  voiaige  vers  M.  l'Archevêque  de  G>logne, 
•je  pense  qu'il  sera  de  retour  en  déanshuictjours  «(G.).  Leigavril  : 

•  pour  la  continuation  de  ma  maladie,  je  n'ay  encoires  peu  avoir 
•le  moyen  de  me  mectre  en  chemin  vers  M.  TArchevéquede  Colog- 
•ne.  »  (*  G  ).  Il  s'y  rendit  peu  après  (p.  22 ,  in/,). 

Le  9  avril  :  a  J*ay  cest  aprcs-midy  receu  lettres  du  Roy  des 
•Rommains  j  par  lesquelles  sa  M.  me  ordonne  ne  faire  faultedeme 

•  trouver  pour  le  i  may  '^  Egher  ,  où  sa  M.  espère  que  les  Princes 
•Electeurs  de  l'Ëippire  s'assembleront  pour  le  dit  jour  •  (*G.)« 

'  paoTrM,         "*  ponvr/. 


—  27  — 

La   dM»€    fui  dîlV6rée.    Le   ai   avril    le   Duc    de  Savoie  écrit   tSS^. 
•qtm  les  Electeurs  ont  fait  excuse  de  venir  pour  ceste  saison  à  AmU 
lEcber  .  (t  G.). 

Il  paroit  qu'en  juin  le  Prince  partit  pour  l' Allemagne.  Par  une  lettre 
dn  18  mai,  il  demande  au  Duc  de  Savoie  la  permission  de  s'éloigner  : 
lanlcuDS  Princes  Electeurs  et  aultres  du  St.  Empire  ayant  consti- 
itné  k  Bf.  Boo  père  et  moy,  pourle  1 3  de  juing  Tenant,  à  Francfurt, 
iponr  7  appoincter  le  différent  qu'avons  avec  le  Landgrave ,  où 
•piecà  ib  se  sont  eniremb:  tant  pour  avancement  de  la  tranquillité 
tcommuDe  du  St.  Empire  que  pour  le  bien  et  repos  des  parties  • 
(*G.).  Et  le  22  mai:  «  Je  remercie  bien  humblement  à  v.  Alt.  que 
slay  a  pieu  me  consentir  de  faire  le  \oyaige...  Je  suis  d'intention 
sae  partir  déant  sept  ou  huict  jours  et  attendre  à  Françfurt  ce  que 
sDîeo  et  les  bons  Princes  médiateurs  en  disposeront  •  (*  G.).  La 
coBTcntion  fut  signée  le  3o  juin. 

LETTRE  XX. 

Le  Prinee  à  la  Princesse  d  Orange,  Campagne  de  France 

1 
*^*  Malgré  la  Trêve  (p.  22),  les  François ,  déjà  en  janvier  i557 , 

«voicot  recommencé  les  hostilités ,  en  Italie  et  dans  les  Pays-Bas. — 
Le  3  aoAt  le  Duc  de  Savoie  mit  le  siège  devant  St.  Quentin.  L'A- 
■iral  de  Goligny  se  jeu  dans  la  pUice.  Le  10,  le  Connétable  de 
MootiBorency,  voulant  le  secourir,  essuya  une  défaite,  «  la  plus 
aCnneste,  »  dit  Méxeroy^  «  de  toutes  celles  que  la  France  a  perdues 
tdepois  les  journées  de  Crécy  et  de  Poitiers.  » 

Ma  femme.....  Quant  à  ce  que  m'escripvés  que  avé& 
fidct  tout  Tostre  debToir  pour  trouver  quelque  argent 
pour  me  amToier^  et  que  avés  trouvé  la  somme  de  deux 
mille  florins,....  me  semble  que  serat  le  meilleur  que  me 

amvoiés  le  dit  argent  par  porteur  exprès Quant  aulx 

Bovelles  d^ssi ,  nous  sommes  toujour  empêché'  pour  fiaire 

'  c»ccfipc«. 


—  28  — 

1 557*  <^^  eatré  au  fossés ,  et  jà  sont  esté  quelque  soldas  dedensi 
A€éL  et  espèr,  aTec  l'aide  de  Dieu ,  derant  qui  soit  6  oo  7 

jours,  que  la  Tille  serat  bien  basse..^.  Du  camp  derant 

Sainct-Quentin ,  ce  ao  d'aust. 

Vostre  bien  bon  amys, 
GuiixAuiiE  DE  Nassau, 

A  Madame  la  Priocesae  d'Oranges. 


LETTRE  XXI. 


Le  Prince  à  la  Princesse  d'Orange.  Même  sujet. 


*^*  •L'armée  de  Philippe  passa  le  reste  de  la  campagne  à  prea- 
fdre  le  Calelet,  Han  ,  Noyont  (Meterajr^  IV;  389) ,  et  Cbaony. 


Ma  femme.  A  ce  matin ,  après  avoir  tiré  le  jour  devant 
jusques  à  mil  coups  de  canons,  c''est  rendu  le  chasteau 
de  Hann ,  à  miséricorde  de  sa  Ma^ ,  et  poiont*  ester  dans 
le  dit  chasteau  jusques  à  mil  ou  xi^  honmies.  Je  pens  bien 
que  Ion  en  pendera  aulcungs,  pour  avoir  attendu 
le  camp  de  sa  Ma^  et  une  si  grande  basteri.  Je  vous 
asseur  que  c*est  une  dé  plus  belle  assiette  de  maison  que 
Ton  pora  souhaitter ,  et  avoit,  joindant  de  la  dite  maison, 
une  dé  plus  belle  ville  que  Ton  porra  veoir ,  mais  lé  Fran- 
çois à  nostre  arrivé  la  brullèrent.  Je  pens  que  nous  le 
fortiferons,  la  ville  et  le  chasteau  ensemble.  Je  ne  scay  ce 
que  devindrons  après  ;  le  sassant ,  vous  Tadvertiray  incon* 
tinent.  Ceulx  qui  accompaignent  nous  fourageurs ,  que 
c  estoient  trois  enceignes  de  noir  harnois,  ont  semons^  la 
ville  de  Cliany  * ,  qui  s*est  rendu  aussi.  Je  vous»  asseur  que 

•    »'.  '   poiiToicnt.  3   ?«ommf.         •*  r.haiiu». 


—  29  — 

les  François  sont  bien  empêché'....  Du  camp  près  de  i55j. 
Han ,  ce  1 1  de  septembre.  Septembre. 

Je  TOUS  prie  me  mander  comme  Mabus'(i)  se  port. 

Vostre  bien  bon  mari , 

GUILLAUMB   DE   MaSSAU. 

K  Madame  la  Prîooesse  d'Oranges. 


LETTRE  XXII. 

Le  Prince  à  la  Princesse  et  Orange.  Maladie  au  camp. 


*^  Le  Dac  de  Setse  eat  peat^lre  le  nuéme  auquel  Philippe  II 
plas  tard  de  grandes  charges  en  Italie:  Lamgutt^  Ep.  /.  I.  i. 
SS.  Le  Prince  d'Ascoli  étoic  fils  d'Antoine  de  Lève,  fameux 
fipilainti  Navairois  en  faveur  duquel  la  Principauté  fut  créée  par 
Charle-Quint.  Le  Comte  de  Ferla ,  Capitaioe  des  Gardes  du  Corps , 
fat  Ambassadeur  de  Philippe  II  en  Angleterre.  Le  frère  du  Prince 
Cil  In  Comie  Louis  de  Nassau. 


Bla  femme.....  Tay  eu  aTant-hier  ung  petit  excès'  de 
fiâire  et  aujourduy  le  suis  attendant ,  mes  j'espèr  avec 
Faide  de  Dieu  que  sera  bien  tost  faict  :  ce  qui  en  advien- 
dra ,  TOUS  en  advertiray.  M.  d'Egmont  est  bien  fort 
■Mlade,  aussi  est  le  Duc  de  Cese' ,  le  Prince  Dusculi*  ,  le 
Conte  de  Fërie.  Mon  frère  se  port  depuis  aTant-hier 
aosfi  bien  maL..-  Du  camp  près  de  Han  ,  ce  27  de  sept. 

▼ostre  bien  bon  mari , 

GuiLUkUME  DB  Nassau. 
A  Madame  la  Prinoesse  d'Oranges. 

(i)  ËÊÊdmi.  Pcut-tee  Hugo  Maubuis^  Conseiller  de  René  Prince 
d'Orimgsu 

*   cakarnuséi.  *  acres.  3  S(«ie  «  d^Atcoli. 


—  :u>  — 
LETTRE    XXir. 

i558.  i»^   Prince  ef  Orange  au    Roi  Philippe   IL   Dispositions 
bienveillantes  de  F  Empereur  FeriUnand  I  (g.). 

*^  Charles-QuiDt  abdiqua  eo  faveur  de  Ferdinand,  à  Gand, 
lea7  août  1 556;  et  le  4  sept  ,  à  Sodbourg'  en  Zélande,  il  donna  an 
Ëdil  à  cet  égard.  Il  voulut  que  le  Prince  d*Oraage  portât  ao  nouvel 
Empereur  les  insignes  de  sa  haute  dignité.  cJe  fus  contraint,  oon- 
itre  ma  volonté  et  ploaienr»  protcstati«nt  faites  a  TEmpereor  et  à 
lia  Royne  de  Hongrie,  de  porter  la  Couronne  de  l'Empire  à  l'Em- 
ipereur  Ferdinand,  d'autant  qu'il  ne  me  sembloit  conTeoable  que 
■j'emportasse  la  Couronne  de  dessus  la  tète  de  mon  Maître  qui  y 
■avoit  esté  mise  par  mes  Prédécesseurs:  •  jipotogie^  p.  3881^. 

Longtemps  Charles- Quint  s'étoit  flatté  de  faire  passer  laCouroiiac 
Impériale  y  après  la  mort  de  Ferdinand  I«  à  Philippe  IL  Ce  plao 
non  seulement  avoit  échoué  ,  oiais  semble  avoir  été  une  dea 
de  la  Ligue  des  Princes  A.llemands  en  i552:  RanAe^ 
PoiiiUches  JSéiischri/i^  l.  p.  235 ,  sq.  Ce  qni  est  certain,  c'est  qa'il 
en  résulta  un  refroidissement  sensible  entre  les  dcui  braoelies  ÛM 
la  Maison  d'Autriche ,  surtout  entre  Philippe  II  et  Maximilien  IL 
Les  Députés  de  Namur  y  font  allusion,  écrivant  le  i8  oct«  i555 
que ,  «  pour  la  venue  de  l'Archiduc  on  espère  bonne  amilié  et  réi»- 
ftégration  entre  le  Roy,  le  Roy  des  Romains,  de  Bohême  et 
•alliez  avec  les  paî^  de  pardecliè  :  •  Gachard,  Jnal,  B,,  L  76. 


Sire  !  J*ay  receu  la  lettre  qu'il  a  pieu  à  v.  M.  m'escripve 

le  dernier  jour  du  mois  passé ;  aussi  aj-je  le  jour  de 

hier  présenté  la  lettre  de  t.  M.  au  Roy  des  Romains^ 
luy  déclairant  que  pour  les  grandes  pratiques  que  se 
démainent*  maintenant  par  deçà,  au  nom  et  de  la  part  du 
Roy  de  France,  v.  M.  seroit  bien  dlntention  de  fidre  et 
dresser  quelque  ligue  avec  aulcungs  Princes  de  TEmpirei 


*  Sonhoiirg  (Wr«tcr-Soubarg)  près  de  FUssingme  ,    om  Zerbarf  (RaaHMàfai). 

'  V  démèncnl ,  «r  font  |Mir  4c«  mcnéei. 


—  M  — 

œ  que  toutefois  eÛe  n'a  touIu  niester  en  train  sans  prëa-  t558. 
laUeinent  en  aToir  le  bon  advis  de  s.  M. ,  confiant  que  lian. 
îodle  en  ce  luy  assistera  d'ad?ancer  cest  affaire  ;  surquoy 
81  dkte  Mm^  m'a  respondu  qu'elle  trouveroit  très-bon 
que  ▼•  Bl.  fisl  autant  d  amis  et  ligues  qu  elle  porroit ,  et 
que  s  ad  ce  die  porra  faire  de  son  costel  quelque  assi* 
rteaoe.  que  s.  M.  se  y  emploieroit  très-voluntiers ,  comme 
en  tout  mukre  chose  que  reviendroit  au. bien  et  repos  de 
T.  Ha^  et  de  ses  paîs ,  y  offrant  l'office  du  vray  bon  père. 
El  comme,  devant  la  délivrance  de  la  dite  lettre,  icelle 
sa  IL  dédairoit  au  docteur  Seldt  (  i }  et  moy  que  les  Princes 
Elecleun  aviont  librement  accepté  la  rénunciation  de 
FEmpire  par  nous  faicte  de  la  part  de  l'Empereur  y  sup- 
plians  au  dit  Roy  des  Rommains  de  Toloir  prendre  le 
nom,  sceptre,  et  entière  administration  d'icelluy,  il  nous 
simbloit  que,  en  vertu  de  ma  dite  lettre  de.crédence ,  je 
y  poiToys  bien  encores  adjouster  et  supplier  à  sa  M. , 
fmtqae  les  Estas  du  dit  S^  Empire  seroient  maintenant 
idwarit^u  serrement  avec  l'Empereur,  et  que  pour  ce 
le  diemin  serat  tant  plus  ouvert  aux  François  de  mener 
leurs  pratiques,  que  sa  M.  veuille  obvier  à  icelles  partons 
ei  les  roellieurs  moiens  que  faire  se  porrat ,  comme  à 
diose  que  touche  également  à  l'une  et  l'autre  de  voz 
Ma^;  et  m'a  dict  le  dit  S'  Roy  que  de  sa  part  je  debvrois 
entièrement  asseurer  v.  M.  qu'il  y  mestera  tout  l'empé- 
diement  à  luy  posnble,.  bien  considérant  qu'il  en  emport 
à  sa  BL ,  comme  à  la  vostre ,  et  que  si ,  oultre  ce ,  il  y  ast 
chose  en  quoy  il  porra  faire  plaisir  et  amitié  à  v.  M. ,  que 
icdie  le  luy  ait  à  mander  franchement  et  à  la  mesme 

(i)  SMt.  Vice-Chancelier  de  l'Empire,  né  en  i5i6,   mort  en 
1565. 


—  3-2  — 

i558*^sorte  et  confidence  quel  ast  faict  toujour  envers  ÏEm* 

Mars,  pereur 

Quant  aulx  novelles  de  par  deçà ,  il  n*i  ast  aultre 
chose  sinon  que  TEvesques  de  Baiona  se  tient  issi  secrè- 
tement^ pratticant,  comme  il  faict  bien  à  penser,  le  plus 
qu*il  peut ,  enquoy  je  luy  résisteray ,  par  le  rooien  du  dit 
S**  Roy  des  Romains  et  aultres,  le  mieulx  qui  me  sera 
possible,  comme  je  treuve  que  sa  M.  est  fort  affectionée.... 
De  Francfort,  ce  8"*  de  mars. 

De  V.   Ma^  très- humble  et  très-obéissant 
serviteur  et  vassal , 

Guillaume  de  Nassau. 
Au  Roy. 


A  son  retour  d*Allemagoe  le  Prioce,  tombé  lai-mèiiie  malade, 
eut  le  malheur  de  perdre  son  épouse  ;  elle  mourut  à  Breda  le  a 4  mars. 
Deux  (i)  enfants  lui  restoient;  Philippe-Guillaume,  né  le  19  déc 
1 554 ,  et  Marie ,  née  le  7  févr.  1 556. — Il  écrit  le  27  mars  à  son  père  : 
iLieber  herr  Vatter.  £.  G.  kan  ich  ausz  betruebtem  hertzen  aDan- 
»getzaigt  nit  lassen ,  dassicb  die  schwachait  darin  meine  freunllîcfae 
»liebe  hausxfraw  seit  einen  monat  heer  gefallen,  wie  £.  L.  junpt 
»2u  Dillenburg  von  mirvernommen,  vor  und  nach  meiner  wîder- 
•kbunfft  alhie  von  tag  zu  tag  gemebret  und  letzlich  dermassen 
izugenommen  hal ,  das  ire  L.  nechstTergang.  donnerstags,  den  a4 
tdisz  zum  eodt  laufTenden  monats,  zwûschen  sechs  und 


(1)  deux.  Ce  n'avoient  pas^été  tes  seuls.  Dans  des  états  mensuels 
de  la  dépense  du  Prince,  depub  avril  x553  jusqu'en  avril  i554  » 
où  Bont  notées  jour  par  jour  les  courses  ou  voyages  du  Prince ,  les 
noms  de  ses  convives ,  Tétat  de  sa  Maison ,  le  prix  courant  des 
▼ivres,  on  trouve  indiqué  au  ladécembre ,  un  festin  de  baptême,  à 
Bréda.  Les  convives  étoient  la  Reine  de  Hongrie,  l*£Téque  de 
Cologne ,  le  Duc  de  Savoie ,  la  Duchesse  d' Aerschot ,  le  Comte  de 
lIorn<*!i,  TAbbé  de  Tongerloo  et  plusieurs  antres. 


—  33  — 

•akreo ,  mi  GoU  dem  Almecbligen  chrUtlich  und  wol  vcrscheiden*  l558. 
•iftt,  welcherder  seeleDgocdigondbarmhertzigsein  woll»  (*MS.).  Mars. 
El  le  1 4  ATril:  a  Wîe  bescbwerlicb  der  verlust,  so  roîr  derwegen 
•cnlstandeOy  mir  ood  meineo  juogen  kibdern  fallen  wûrt,  haben 
•£.  L.  lîderlicb  bey  sîcb  abzuoemeD.  Nubo  weil  esz  aber  nilzu 
•âadcniy  aoch  dem  gescbefft  des  Herrn  in  uogeduU  zu  wiedei^tre- 
tbeo  bt,  moaz  icb's  dem  ewigen  Gott,  ab  dem  berscber  und 
•gewalthaber  aller  dbiog,  beimslelleo,  und  micb  an  Seinen  gnedi- 
»fea  wîtieo  goûgeo  lassen ,  sonderlicb  auch  damit  trôsten ,  dieweill 
•Er  der  Tcrstorbeneo  selîgeo  an  irem  end  die  gnad  erzeigt  das  aie 
imit  gotem  veratand  ,  cbrbllicb  und  woll  abgescheiden^  [*  MS.).  » 

I^  Roi  s'empreisa  de  lui  témoigner  la  part  qu*d  prenoit  à  sa 
perte.  Il  écrit  de  Bruxelles  le  a5  mars  :  c  Mon  Cousin  y  comme 
fajaoi  eoleadu  la  si  griefre  indisposition  de  feu  ma  Cousine  vostre 
•cooipagiie,  et  que  dois^  vostre  retour  de  Franckfort  à  Bréda 
»voas  catiés  tombé  griefveroent  malade  ,  je  dépeschovs  le  S^  de 
•[Sombernon] ,  pourteur  de  ceste  ,  pour  vous  aller  visiter  tous 
•étnXf  et  au  temps  de  son  partement  nouvelles  me  sont  venues  ,  à 
tmoo  grand  regret ,  du  trespas  de  feu  ma  Cousine ,  que  j'ay  certes 
itrca-fert  sentu,  et  pour  la  qualité  de  sa  personne  ,  el  pour  vostre 
•respect  y  ^bîeo  eogooissant  la  perte  que  vous  y  avczfaict  •  (*f-G  ). 
Et  le  sB:  iVos  Lettres  m'ont  renouvelé  le  displaisir  que  j'avois 
aesi  de  la  mort  de  la  Princesse  vostre  compagne...;  et  n*estoit  besoing 
•voos  excuser  que  n^aTiei  encoires  peu  venir  faire  rapport  de 
•vostre  négotiation  de  Franckfort ,  ce  que  bien  se  peult  recouvrer, 
quant  serez  ung  peu  plus  àrepoz  de  vostre  esprit  •  (-|«  G.). 


La  paix  de  Gâteau -Cambrésis  fut  conclue  le  3  avril  iSSg.  •  Le 
•Eoy,  s'il  loi  realoit'une goutte  de  gratitude, ne  pourroit  dénier  que  je 
•n'aye  esté  l'on  des  principaux  instruments  et  moyens  pour  le  faire 
aporveoîr  à  une  telle  Paix  et  si  advantageuse ,  Payant  traicté  en 
•privé  avec  ILM.  le  Conneslable  de  Montmorancy  et  Marescbal 
•de  S*  Andréy  à  Tiostance  du  Roy,  qui  m'asseura  que  le  plus 
•grand  service  que  je  pourrois  luy  faire  en  ce  monde,  c'esloit  de 

•    r«rv)iieilm.  »    ab;;e«rliirilrn.  '  il^*. 

I  .^ 


—  :I4  — 

1 559.   «faire  la  Pais,  H  quil  la  vouloil  avoir,  à  quelque  pi*îi  que  ce  fAt  f 
Avril,   iponr  ce  qu*il  vouloit  passer  en  Espagne  :  •  JpoL  p.  391b. 

En  juin  le  Prince  dut  se  rendre  en  France.  «  Nous  y  fusoes  en- 
ivoyés  en  kosta^,  aussi  pour  assister  au  mariage  de  la  Fille  de 
•France  :»/./.  p.  SgV.  Il  y  apprit  que  la  paix  éloit ,  dans  rinteo- 
tion  de  Granvelle  et  du  Cardinal  de  Lorraine,  le  moyend'uoe  allianee 
•d'extermination  contre  la  Réforme  :  «  Quand  j'eus  entendu ,  de  le 
•propre  bouche  du  Roy  Henry,  que  le  Due  d'AJve  Iraidoitdes 
•moyens  pour  exterminer  tous  les  suspects  de  la  Religion  euFraoee, 
•en  ce  Pays ,  et  par  toute  la  Chrestienlé,  et  que  le  dit  Roy  (qui  peo* 
•soit  que ,  comme  j*aYois  esté  l'un  des  commis  pour  le  traicté  de  la 
•paix ,  avois  eu  communication  de  si  grandes  aflaires,  que  je  fusse 
•aussi  de  cette  partie)  m'eust  déclaré  le  fond  du  Conseil  du  Roy 
•d'Espaigne  et  du  Duc  d'AWe ,  •  • .  je  confesse  que  je  fus  teHeoeul 
•esmeu  de  pitié  et  de  compassion  que  dès  lors  j'entrepris  à  bon 
•escient  d'ayder  à  faire  chasser  cette  Termine  d*£spaîgnols  hors 
•de  ce  Pays  :  »  /.  ^ 

Aiguillonné  par  celte  découverte,  il  se  bâta  de  retourner  dans 
les  Pays-Bas:  «je  ne  cessay  que,  par  le  mojen  de  Madame  de 
•Savoye,  je  n'eusse  obtenu  congié  de  revenir:  •  L  L  —  Il  étoit 
encore  à  Paris,  lors  de  la  mort  (i)  du  Roi  Henri  II,  le  10  juillet. 

De  retour,  il  trouva  Philippell  faisant  ses  préparatifs  de  départ. 
Il  ne  tarda  pas  à  s^opposer,  en  plus  cPune  affaire  importante,  a  ses 
désirs  et  à  ses  desseins. 

Il  fit  élii*e  des  (Chevaliers  de  la  Toison  d'Or  »  peu  agréables  an 

(ij  morf.  Les  années  i558  et  iSSg  sont  remarquables  par  le 
décès  de  plnsieQi*s  Souverains.  Charles-Quint  étoit  mort  le  ai  sept. 
i558;  Marie,  Reine  d'Angleterre,  le  ai  sept.  Le  Pape  Paul  IV 
mourut  le  17  août.  Le  Landgrave  Philippe  de  Hesse  écrit  le  18 
sept.  •  Dasz  Gott  der  Uerr  ein  grosseo  scharmuticl  under  den 
•grossen  Potcnlaten  gehalten  helte  . .  . ,  und  so  seltzsam  unter  den 
•grossen  Herren  rumorle  ,  glaubten  wir  dasz  es  eine  strafe  Gottes 
•sei ,  weil  sie  so  tirannisch  die  armcn  Lhristeii  verfoigten:  • 
V,  Roinmfl^  /.  /.  lîl,  p.  HiH. 


—  35  — 

Roi:  «  il  scail  qoc  ,  coutre  .son  advis  et  sa  volonté,  ihmu  eâlenmes    i55q. 
•au  deroier  Chapitre  de  TOrdre  tenu  en  ces  Paîs ,  à  pluralité  4ie  JiiiHel. 
•MifTraget,  plusieurs  Chevaliers,  et   les  fisroes  recevoir:  •  jÉpol, 
p.  389*.  «  Onogius  ut  adiegerentur  aliqiii  quoi*  ipse  noverat  infen- 
sios  Régi  y   credo    Mootiniuui   et  Uochstratanum, . .    pervicit  :  » 
Strw/ia,  L  p.  98. 

n  fot  le  principal  auteur  de  la  requête  que  les  Etals-Généraux 
à  Gaod  présentèrent  au  Roi  pour  le  départ  dei  soldats  Espagnols . 
•Jesollidtayy  noo  pas  des  hanquerou tiers,  mais  des  genx  de  bien 
•ci  d*hooDeor,  et  des  premiers  et  plus  notables  personnages  du 
•Pals»  pour  demander,  au  non»  des  Estais,  que  les  Espaignoli 
■fossenl  contraints  de  se  retirer  :  •  /.  /.  p.  S^tàb  Le  Roi ,  piqué  au 
vif,  répoodit  néanmoins  avec  modération  et  promit  le  déport.  Tou- 
lefoia  il  difTéra  la  cboie:  «  tria  millia  retinuit  eîsqiie  Orangiom 
•  EgoMMitiamque  praefecit ,  inani  specie  honoris,  reverà  ad  immi* 
•ouefidam  ezlernae  militiae  invidiam:  »  Sfr,y  l,  p.  60. 

Le  Roi  nomiD%  Gouvernante  des  Pays -Ras  sa  soeur,  Marguerite 
de  Parole,  fille oatarelle  de  Charles-Quiot,  mariée  «rabord  au  Duc 
de  Florence,  ensuite  à  Octave  Farnèse ,  Prince  de  Parme. 

Sirada  prétend  que  le  Comte  d*Ëgmont  et  le  Prince  d'Orange 
aipirèreot  à  ces  hautes  fonctiohs.  Il  ajoute  que  celui-ci  s'intéres- 
soit  aussi  pour  la  Duchesse  de  Lorraine  (fille  du  Roi  de  Danemark, 
Chrislîem  II,  et,  par  sa  mère,  nièce  de  Charles-Quint),  dont  il  désiroit 
épouser  la  fille  cadette  Dorothée  :  •  intell  igebat  apud  socruin  gubema- 
f  tioBM  titolum,  peoes  se  vioi  ejus  futuram  :  •  I.  /|  1 .  De  là  sans  doute 
la  jalousie  doot  parle  Granvelle  dans  sa  Lettre  au  Roi ,  le  4  ocL  «  Y 
9pnm  haj  la  emulacioo  que  v.  M.  sabe ,  de  Bladama  de  Lorrena 
•000  la  «le  Parma ,  lo  mejor  seri^  tener  las  apartadas ,  porque  estas 
Bjdas  y  veoidas  y  ajuntamientos  no  pueden  dar  ningun  buen 
•fnicto;  agora  va  à  Loreoa,  veremos  que  determinacion  tomara 
•deode  alli  9  j  si  desara  sus  hyunas  en  alguna  parte  destos  estados 
•o  las  llevara  consigo,  mas  cierto  do  qui  era  estarian  mcjorque 
>aqni,  y  ella  y  elles,  por  servicio  de  v.  M.  •  (*f-M.S.  B.  G  a.  VI. 

Ijf  mariage  nVut  pas  lieu.  Lies  deux  filles  de  la  Diicliosse  épou. 


—  Mi  — 

l55u.  »«'r«ii,  l'ainée  le  Duc  <»uilUaiDc  de  Bavière,  b  caddie  le  Dmc 
linîtt,  Eric  de  BroiMwick    On  reprocbc  à  loii  à  GnoTclle  de  s>  être 
opposé  (B^nmfort,  Levtm  p.  IF'.  /,  I   p.  108;.  li  paroit  m  umUiAc 
qu*il  eût  défiré  celte  onioo    3fais  le  Prince  n'arnil  pss  prb  nae 
délerminalion  pcMilite.  Peut-être  la  nominaiioo  «le  la  Mcre  f«t> 
elle ,  dans  ses  calculs ,  nne  comdiiio  %ime  tfid  nom  pour  épouser  la 
fille.   D*ailleiin  tes  afTeciions  étoieol  alors  assez  aBobilei.  LamgÊirt 
écril  de  Paris  le  i5  mai:  «  Doninaoi  tie  Toalerille.  riveote  R^ 
»Henrico,  ambivit  Princeps  Arangiae  et  maguam  spem  de  eo-eon- 
«jugio  cooceperat:  •  Ep.  sec.  II.  5a.  Mad.  de  Toaleville  cloit 
fille  unique  et  bciitiêre  du  Comte  de  St.  Paul,  oorle  do  Roi  de  ' 
\avarre.  Elle  n'a  voit  été  mariée  que  deux   00  trois  mois  à  M. 
d'Eoghien  frère  du  Roi  de  Navarre,  lue  detant  St.  Qucntio ;  eo 
i56o  elle  avoit  16  00  17  ans.  El  le  Prince  n'aura  pas  ignoré  ce 
que  Lnnguet  ajoute:  «  omnium  quac  suni  in  Galliâcst  loogedilis* 
fsima  i  9  l,  i.  p.  37. 

Le  Prince  eut  une  large  part,  quoique  peut-être,  à  son  avis, 

trop  petite,  aux  faveurs  du  Monarque.  Il  devint  Goovemear  de 

HoUaode,  Zélaode,  et  Utt-echi,  par  Commissic»  do  9  aoètîle  98 

il  fit  le  serment.  Celle  Commission  et  deux  iDSImctioiis,   roue 

générale,  Tautre  particulière ,  ont  été  publiées  par  M.  Gonhm^de 

Poiestate  Gutielrm  /,  HolUindiae  Gubematoris  (Lugd.  Bat.  i835)« 

Dans  Tins' met  ion  il  est  dit  que  le  Prince   «  tiendra   sa    conti- 

•nuelle  résidence  es  Pays  de  son  gouvernement  ,  estant  icdle  tant 

•plus  requise  pour  les  inconvéniens  qui  pourroien!  en  son  absenoe 

•survenir,  tant  au   faict  de  la  religion  que  autrement:  «art.  1. 

•  Usera  tenu  d'obéyr  et  obtempérer  aux  lettres,  commandemeos , 
•et  ordonnances  de  la  Duchesse  ,  ayant  superintendence  et  aoclo- 
•rite,  comme  a  mesmes  sa  M.  seule  sur  tous  les  gouvememens  de 
•ses  pays:  •  art.  a.  En  i56i  il  fut  nommé  en  outre  Grand- 
Veneur  de  Hollande  et  Gouverneur  de  la  Bourgogne  (Lettre  Sa , 
in  fX  —  Il  rentra  (1)  au  Conseil  d'Etat:  •  Comme  sa  M.  avoit 

•  tout  ce  temps  cognu  la   syncerité  de  noz  actions  et  proropti- 


(\)  rentra.  Plusieurs  hinloriens,  ignorant  sa  nomination  en  |555 
p.  a 3) ,  Ty  font  rnlior. 


—  :i7  — 

ilii4«  à  sou  service,  e^laul  eu  Zeelaiide  pour  partir  vers  Espa^ue  ,    i55q. 
•nous  fit  de  rechef  grande  instance  de  reprendre  le  degré  de  Con«  Août. 
•seîller  d'Estat,  à  quoy  avons  obéy,  après  nous  avoir  grandement 
•csciué:  •  Jtuiif, ,  p.  178. 

Le  Roi  laissoit  beaucoup  de  germes  de  trouble  dans  les  Pays- 
Ras.  Né  en  Espagne ,  moins  accessible  que  son  père  ^  il  n'éloit 
pat  sûr,  comme  loi,  de  l'afTection  des  habitants.  Son  absence 
dewoil  avoir  de  nombreux  inconvénients.  I<a  paix  récente  amenoit 
dca  dérangements  et  des  secousses  ^  inévitables  avant  de  parvenir , 
après  de  longues  guerres,  au  véritable  repos.  Ajoutes  la  jalousie 
CQBtre  les  Espagnols ,  les  progrès  de  la  Réforme ,  les  prétentions 
«les  Villes,  les  mécontentements  et  les  embarras  d'une  Noblesse 
doat  dilTérentes  causes  avoient  épubé  les  ressources. 

Ce  dernier  point  est  développé  par  Granvelle  dans  Técrit  suivant, 
de  Mémorandum,  |K>ur  son  usage  particulier. 


Mémoiredts  sources  et' causes  des  troubles  des  Pays  iCEnbas^  des 
progrès  tticeulx  ,  pour^  xi  après  il  estait  besoing  en  donner  plus 
particulier  compte ,  y  pouvoir  avoir  recours  (*|*MS.  B.  Ga.  xxxiii. 


•  Le  premier  et  principal  est  la  volonté  de  Dieu  et  les  jugements 
•iafaiUibles  et  irréfragables  pour  chastier  les  péchés  de  Tinsolence  > 
tcaUot  jà  la  prospérité  de  ses  pays  par  trop  grande  et  de  sorte 
si|B'iU  ne  pouvoient  comporter  l'aise  ,  et  se  adonnants  à  tous  vices, 
•lortanU  tous  des  termes  et  borne  de  leur  estât,  voulans  lesSei- 
•pienrs  estre  adorés  pour  Roys,  tenants  estats  grands  hors  de 
•mcMire ,  que  les  plongea  en  debtes ,  de  telles  sortes  qu'il  n'y  avoit 
•plot  moyen  de  soultenir  Testât  auquel  il  s'estoient  mis,  et  les 
•coosomoient  les  intérêts  des  marchands,  de  sorte  qu'ils  ne  voyoient, 
•poor  remédier  à  ce  point,  aultre  meilleur  moyen  que  change- 
•ment  de  l'administration  publique  et  se  souslerer  de  l'auctorité  de 
tia  iuslicCy  pour  non  estre  forcez  par  icelle  à  payer  leurs  debtes. 
•Eslani  l'autorité  de  la  dicte  justice  fort  abolie  par  les  guerres  ; 
•ayant  les  dicts  .Seigneurs  alors  les  charges,  qu'ils  avoient  déjà 


—  38  — 

iSSp.    •prios  sur  irrlle  plut  de  pied  qu'il  ne  coovenoit ,  IraicUns  mal  et 
Août.   >oultrageuseiBeot  aulcuns  d'iceax  les  ministres  d'ycelle,  qui  Te* 
f  ooieot  k  eux  ,  pour  l'exécution  des  sentences.  £t  voyanl  TETCsqne 
•d'Arras  le  mal  qui  poutoit  succéder  de  tant  desdebtes,  et  d*estre 
«les  dicts  Seigneurs  tani  arrière,  escri%it  à  sa  M.,  et  les- lettres  eo 
•peuvent  faire  foy,  que,  si  pour  deux  millions  l'on  les  pooToit 
•déscbarger ,  que  pour  érifer  plus  grande  perte,  il  fut  esté  d'advto 
ique  sa  M.  les  eust  deseiiargéSy  ne  f&t  la  craincte  qu'ilx  vou- 
•droicnt  continuer  leurs  estats  superflues,  avec  espoir  que  tous- 
f  jours  sa  Bf .  se  cfaargeroit  de  leurs  debtes  tant  exorbitantes ,  que 
•les   rançons   des  prisonniers  François,   qu'ilx   acbeptarent  de» 
f  soldats  (chose  à  la  vérité  mal  séante  et  que  nos  boas  vieux  pèret , 
f  amateurs  de  la  vertu ,  n'eussent  trouvé  louable) ,  ores  que  les  dids 
•rançons  moulassent  k  plus  de  deux  millions ,  l'on  ne  void  qoe 
•cela  eust  servi  de  quelque  remède,  mais  plustost  avoit  dcmné 
•occasîob  à  plus  libéralement  despendre.  Et  afin  que  Ton  entende 
•quelles  estoient  les  debtes  ,  le  Prince  d*Oranges  confessa  à  la  feue 
•Royne  d'Hongrie  à  [Furnod  *  ],  devant  le  parlement  d'icelle  pour 
•Espagne,  qu'il  devoit  800  mille  francs  lors,  et  la  despence  qu'il 
•fit  depuis  pour  gaigner  crédit  et  gens ,  fut  beaucoup  plus  grande. 

•  Les  marchante  fsisoienl  aussy  des  despences  superflues  outtre 
•mesure,  se  veuillanl  en  ce  esgaler  et  surpasser  les  Seigneurs ,  se 
•faisant  leurs  compagLons ,  et  Its  Seigneurs  les  comporloient  et 
•les  bonoroivnt ,  fréquentant  leurs  banquets  et  maisons ,  pour  ce 
•que,  par  leurs  moyens ,  ils  recouvroient  argent  pour  fournir  à  leurs 
•despeuses,  et  de  sorte,  que  prenans  intelligence  avec  eux,  quant 

•  l'assemblée des  Estais-Généraux  se  fit  si  mal  à  propos,  l'on  osta  la 
•maniance  des  aydes  à  ceux  des  finances,  et  la  mirent  entre  la 
•mains  des  marchants ,  que  leur  prestoient  deniers  et  entretenoient 

•  leur  paye  des  gens  de  guerre,  pour  ce  pendant  profiler  de  Targent  ; 
•et  par  le  bout  se  mesconlentoient  les  gens  de  guerre,  que  ser^oit 
•aussy  d*arlifice  pour  les  aliéner  de  l'affection  qu'ils  dévoient  à  sa 
•M.  ,  leur  Prince  et  Seigneur  naturel ,  et  les  tirer  à  leur  dévotion  ; 
•ceux  qui  monsiroient  leur  avoir  compassion  et  avisoient  k  leurs 
•plaintes,  offrant d'ayder  et  chargant'  sur  le  Roy  et  ses  Ministres, 

*  FiimcK  om  Timroaj  (?).  *  charçeaiil. 


—  39  — 

tpovr  les  rendre  odieux.  La  conversaliou  aii^>  de:»  e»lniD|{ei^  que  i  55o« 
•ae  s'est  peu  excuser  pour  le  commerce ,  lui  fsict  grand  domage ,  ^oûi. 
fsigoanfteal  en  la  Religion ^  et  aussi  s'aida  d*aulcuns  Allemans, 
«Italiens ,  Bourguignons ,  el  aultrcs  entre  les  Seigneurs,  leur  mettant 
tie  foins  en  teste*  ;  leurpreschiint  liberté,  les  aveuglant  de  Topinion 
•de  leur  grandeur, et  quMz  ne  dévoient  comporter  d'estre  gouver- 
•■es,  mais  dévoient  tenir  6n  de  gouverner  eux  mesmes.  £t  n'ont 
•pas  donné  petite  ayde,  pour  ouvrir  le  chemin  à  tant  de  maux» 
•anlcans  Seigneurs  nourrit  avec  sa  M.  en  sa  chambre,  tant  li^pag* 
•Bob  que  Flamands  et  aultres,  que  estant  Prince  le  souffloienl  aux 
MMneilles,  qu'il  esloit  mal  séaut  que  l'Empereur  son  père  le^  laissa 
•^onvemer  et  guider  par  conseil  de  peu  des  gens ,  et  qu*il  estoit 
•pins  séant  dresser  un  Conseil  d 'Estât ,  d*un  bon  nombre  des  dits 
•Scigneors  principiux ,  qu*entendroient  mieux  les  affaires  ,  et  les 
fgaidcroient  plus  au  contentement  des  subjectz  et  mcsme  luv 
tmirent  ^  de  la  bonne  Roy  ne  Marie,  disant  qu'elle 

•préiomoit  vouloir  tout  faire  ,  qu'elle  vouloit  mal  à  la  nation ,  et 
•que 9  demeurant  au  gouvernement  des  pays,  elle  pourroit  tout,  et 
vkiy  non  à  sa  valeur,  et  en  ce  sur  touts  aultres,  tenoit  la  main  le 
•  Marquis  de  Berges (i),  usant  de  reinarcable ingratitude,  ayant  esté 
•wHirrj  delà  dicte  Dame,  comme  eLe  eustpeuCairede  son  propre 
•ils^  et  ayant  faict  avoir  à  son  frète,  pour  lors  k  la  vérité  de  peu 
•démérite,  l'évesché  de  Liège,  mais  le  dict  Marqub  entendoit 
•bien  que,  gouvernant  la  dicte  Dame,  elle  Teust  bien  gardé  de 
•parvenir  au  bout  de  ses  malheureux  desseins.  » 

En  général  ces  observations  éloieut  exactes.  La  Noblesse  étoit 
niinée  par  les  dépenses  du  Camp,  et  surtout  par  le  luxe  de  la 
Conr.  «  Aile  de  groote  Heeren  slaecken  in  schulden  en  armoedt , 
•CB  waren   derfaaiven   tôt  veranderinglie  niet  ongbeneycht  :  >  F^ 

(i)  A/,  de  Berges:  Jean,  S'  de  Glynies  ,  en  i56o  Gouverneur  et 
Capitaine-G  pour  le  Ilainaut,  ValencienneÀ  et  la  Citadelle  de 
Cambrai.  Son  frère  Robert  devint  Coadjuteur  de  Liège  en  iS^H, 
Evéqueeh  iSS'j. 

I  1rs  rendant  <laii|(creu&  ifoenum  in  cornu:  yoyei  U  I.«rllrc69).        *  ou  %€. 

1  Intitiftf^, 


—  40  — 

l55at  Heiài ,  p.  i.  Le  Comte  de  Uornes  écrit  le  16  juin  i56'2:  «je  su» 
Août,  'poar  donner  ordre  à  mes  biens  que  je  treuve  fort  dimiouez:  m 
Procès  fies  Comtes  d'Egmont  et  deRorws  (Âmst.  17^9),  Il  p.  276. 
Le  Prince  lui-même  éloit  en  elTet  fort  endetté.  Onn*aqa*à  parcoa- 
rir  ses  Lettres  à  la  Pi  incesse:  p.  S,  16,  27.  Voyez  aussi  la  Lettre 
68.  —  Mais  il  faut  ne  pas  perdre  de  vne  les  remarques  snivanlet. 

Les  dettes  du  Prince  provenoreot ,  selon  lui ,  «  des  grandes  des- 
«penses  faites  tant  pour  le  service  de  l'Empereur  que  du  Roy:  u  Apoi. 
p.  388^.  Chacun  scait,  »  dit-if,  «  que  ma  Maison  a  tousjours  esté 
•ouverte  et  que  j'a vois  ordinairemeni  la  descbarge  et  le  défray, 
•soustenant  les  despenses  de  la  Cour ,  pour  le  peu  d'ordre  qu'il 
»y  avoit  de  la  part  du  Roy.  »  /.  /.  Il  babitoit  à  Bruxelles  le  palais 
bâti  par  Engelbert  de  Nassau,  Gouverneur  des  Paya-Bas  du  temps 
de  Philippe  I,  pèro  de  Cbarles-Quinl.  «  Rem  domesticam  ditissi- 
•morum  Principum  etemplo  splendide  habebat:  peregrinos  Legatos 
iDobilitatemquecomiterliberalilerque  exciepiebat.  »  F^  cLHaer^tte 
initiés  Tumult,  p.  ia3.  «  Rei  domeslicae  splendor  famulorumqae  et 
lasseclarum  roalliludo  magnis  Principibus  par.  Nec  ulla  tolo  Belgio 
•sedesbospitalior,  ad  quam  frequentius  peregi  ini  Proceres  legatique 
•diverterent  exciperen turque    magnificenlius   quam   Orangii  do* 

•  mus.»  Sirada^  L  96.  lUn  chacun,  »  poursuit-il,  «  sçait  aussi 
•la  grande  et  excessive  despense  qu'il  me  convint  soustenir  au 
•voyage  vers  l'Empereur  Ferdinand  (p.  3o).  Depuis  je  lis,  le 
•voyage  de  France,  ....  tellement  que  je  puis  bien  assurer  qu'en 
tces  trois  articles ,  joincts  aussi  aux  frais  que  j'ay  faits  aux  der- 
tnières  armées, .  .  .  j'ay  fait  despense  de  plus  de  quinze  cents  mil 
•florins  :  »  Jpol.  388b. 

Susciter  des  troubles ,  pour  se  débarrasser  de  ses  dettes,  éloit  une 
mauvaise  et  dangereuse  spéculation:  cil  faut  que  tous  confessent 
«qu'estans  retirez  t-n  noz  maisons  et  à  noz  affaires,  avions  beau- 
•coup  meilleur  moyen  d'amasser  trésors  et  richesses,  et  par  là 
•gagner  ,  conserver ,  et  maintenir  authorilé  que,  despendant  large- 

•  ment  en  Cx»url,  espérer  ladite  authorilé  par  usurpation  d'admini- 
•stration:  :  »»  Justifie  p.    177. 

Sa  répugnance  contre  lest  supplices,  pour  cause  de  fui,  étoii 
déjà  un  principal  motif  tie  .«on  opposition.  Il  prévoyoit  des  pei'sé' 


—  41  — 

affreuft».  11  décrit  lui-ménie  se»  senlimeots  à  cet  égard  i53q. 
flQ«uit  à  .ceoi  qui  avoicot  la  cooooîssaoce  de  la  Religion,  je  ^oût. 
tcMifcaae  que  je  ne  les  ai  jamais  haïs.  Gir  puisque  dès  le  berceau 
•î*y  «vois  esté  nourri.  Monsieur  mon  Père  y  avoit  vécu,  y  estoil 
tflMMly  ayant  chassé  de  ses  Seigneuries  les  abus  de  TEglise,  qui 
»cst-re  qui  trouvera  estrange  si  celle  doctrine  estoit  tellement 
MBgravée  en  mon-  coeur,  et  y  avoit  jette  telles  racines,  qu'en 
■soo  temps  die  est  venues  apporter  ses  fruits?  Car  pour  avoir 
•caCé  si  longues  années  nourri  en  la  Chambre  de  TEmpereur  et 
testant  eo  aage  de  porter  les  armes,  aussitost  enveloppé  de  gran- 
•éet  charges ,  j'avois  lors  plus  à  la  teste  les  armes,  la  chasse,  et 
•antres  exercices  de  jeunes  seigneurs ,  que  non  pas  ce  qui  estoit 
•ém  asGo  salut:  tontefob  j'ay  giande  occasion  de  remercier  Dieu  , 
î  n'a  point  permb  cette  sainte  semence  s'estoufTer,  qu'il  avoit 
lay-mcsme  en  moy ,  et  dis  d'advantag<ï  que  jamais  ne  m'ont 
•plaa  CCS  cmelles  e&écutions  de  feux,  de  glaive,  de  submersions , 
•qni  eatoient  pour  lors  trop  ordinaires  à  l'endroit  de  ceux  de  la 
»&riig;ioo  :  •  JpoL  p.  Sga*. 

Lea  ordres  qu'il  recevoit  du  Roi ,  n'éloient  pas  de  nature 
à  diainner  ses  appréhensions.  Son  Instruction  portoit  :  «  Et  pour 
»C8tre  Taflaire  que'  la  conservation  de  nostre  sainte  foy  et  religion 
•Chrestîenne  la  chose  que  sa  M.  a  plus  à  coeur ,  sa  M.  ordonne 
vas  Prince  bien  expressément  d*avoir  bon  et  soigneulx  regard  de 
•laire  corriger  et  extirper  les  sectes  réprouvées  de  nostre  mère 
•Ste.  Eglise ,  suivant  les  placcarts  et  édicts  cy-devant  statues  et 
»^ebliea  par  sa  Si.  imp.,  et  depuis  par  sa  M.  royalle  renouveliez  sur 
•le  laict  de  la  religion.  Et  que  les  juges  ..  les  exécutent  sans 
•inliraclion,  altération,  et  modération,  puisque  l'on  les  ha  constitué 
ijv^ii  pour  selon  la  loy  juger  et  non  pour  la  modérer  et  déclairer , 
»oa  poor  disputer  et  juger  selle'  confient  ou  non:  »  art.  4*  Lin- 
tiractîoo  secrète  avoit  surtout  rapport  à  la  religion.  «  Wy  ver- 
tataen  de  executie  der  Edicten  gedaen  te  wordene  mit  aile  rigeur 
•en  zooder  daerinne  yemandt  aen  te  zyen  ofte  respecteren,  wye^ 
9ZJ  :  •  art.  x  «  Diversche ,  luttel  achtende  op  die  Lutberanen  eo 
•Sacramentariflsen ,  doen  alleenlyL  eenich  debvoir  tegens  die  crduu- 

I    Usez  de  (?).  *   »i  cite.  i   wk  Ht. 


— .  42  — 

iSSp*   *P*^i^*    Waeromaie  en  want  die  andere  seclen  die   poorlen  en 

Août,   'ioganck  zyn  oro  van  d'een  qnaet  in  arger  te  valien ,  wîllen  en 

vordonoeren  vfj  dat  die  piaccalen  generalickeii  geobsenreeri  lollen 

•wonJeD:»  art.  6,  Et  «  le  Roy,  quand  il  partit  deZeelaode,  lieu 

•dernier  qu'il  laissa  en  ce  Pays ,  me  commanda  de  faire  mourir 

•  plusieurs  gens  de  bien,  suspects  de  la  Religion,  ce  que  je  ne 

•  voulus  faire,  et  les  en  adverlis  eux^mesmes,  sçachant  bien  que 
•je  ne  le  pouvois  faire  en  saine  conscience,  et  qu'il  falloit  plutoel 
•obéir  à  Dieu  que  non  pas  aux  hommes  :  »  jipoL  p.  396^. 

£n  outre  il  vit  bientôt  les  commencements  d'exécution  du  plan 
do*it-il  avoit  découvert  la  trame.  En  France  la  mort  de  Henri  II 
sembloit  une  délivrance  pour  les  Réformés.  cEjus  interitn,  »  écril 
L€U9guet  en  octobre  ,  f  impiorum  pulabamus  repressos  esse  oooatos 
•omnes,  futurumque  ut  piis  aliquantum  ad  respirandum  darelor 
•otii:  I»  Ep,  êtcr,  IL  4*  «Mais  Dieu  en  avoit  disposé  tout  autr^ 
troent,  voulant  avoir  l'honneur  qui  Luy  appartient  d'avoir  redressé 
•son  Eglise  par  Son  seul  bras  et  effort,  d'autant  plus  admirable 
•que  la  résistence  des  plus  grands  auroit  esté  plus  forcenée.  Ce  fui 
•donoques  durant  le  règne  de  François  II  que  la  rage  de  Satan  se 
•déboria  à  toute  outrance  :  •  Th.  de  Bcze^  ffisi.  tics  Eglises  héfor^ 
mets  (Anvers,  i58o);  I.  p.  ai2.  Déjà  le  11  déc.  on  écrit  à  ce 
sujet  de  Wittemberg:  «  nunquam  ita  saevieruùl  Pontificii ,  nec  aniea 
•fuit  acerbior  persequulio.  Carceres  sunt  pleni  miseris  hominibus, 
lei  s\lvaeac  solitudinps  vix  capiunt  fugitivos  :  »  Languety  Ep,  srcn 
H.  '^o. 

Le  prompt  départ  du  Roi  (dont  le  Prince  donna  connoissance 
à  son  père  le  2  sept.,  promettant  d'envoyer  sous  peu  le  Comte 
I^uis  pour  plus  de  détails)  avoit  sans  doute  la  répression  du 
Protestantisme  en  Espagne  pour  principal  motif,   i Philipp  II  batte 

•  mit  Frankreich  Frieden,  und  mit  dcm  Papste  eitien  Vertrag 
•geschloszen . .  ;  nun  begann  da»  blutige  Verfolgungswerk  mit 
■einer  Kraft   und  Cunsequcriz,    wie  kein    anderes    Land   etwas 

•  Aenhiiches  jeerlebt  bal:  Ewiitg.  K,  Zetlttng,  18^4»  P«  38 1.  Son 
retour  fut  célébré  par  des  auto  da-fés.  i,  /.  «In  Hi^pania  est  horri- 
vbilissaevilia  adversus  cos  qui  nostrao  sunt  leligioni  addicii  .  .  . 

•  u  .luni  ,  i5Bi,  1*    f^Hfitwif  /.  /.  p.  1 17. 


—  43  — 

Les  tcotatÎTCB  do  Papisnie  se  lioient,  dans  reprit  du  Prioce ,    i55q. 
lencîas  des  Ëspagoob,  voulant  aouuieltre  le  pays  à  la  dorai-  Septembre, 
■ntioo  absolue  d*un  Roi  dirigé  par    eux.  Ainsi  il  éloit  conduit  à 
dérirer  l'afîoiblissefnent  du  pouvoir  roval  par  l'influence  du  Conseil 
d*£ut  et  des  EtaU.Généraux. 

LETTRE  XXIIb. 

Le  Prince  tt  Orange  à  la  Duchesse  de  Parme,  Il  ttoil  se 
rendre  au  sacre  de  François  II  (g.). 

*^*  cPobtîns  congé  (voyex  p.  34)  de  revenir  en  ce  Pays  sur  ma 
»foj  et  avec  promesse  de  retourner  à  Rheiinspour  le  sacre  du  Roy 
•François  II  :  »  jipoL  ,  p.  '^g^K  II  paroit  que  le  Prince  fit  en  efTet 
«■  acooBd  voyage  en  France  :  Lamguei  éctii ,  de  Willemberg,  le  18 
■ov.  :  c  Àlbaoïis  et  RigcHnus  de  Sylva ,  qui  erant  obsides  in  GaU 
alift,  ÎTerunt  ad  regem  Pbilippuro  ,  et  eorum  loco  sunt  in  Gallià 
•Prioceps  Orangiae  et  Cornes  Egmondanus  :  »  Ep.  secr.  ,11.  ai . 

Madame.  Comme  ce  matin  j  ay  receu  par  ung  courrier 
lettres  du  Roy  de  France ,  par  lesquelles  il  me  mande  de 
ne  troirver  le  i5  de  ce  mois  à  son  sacre  de  Rems ,  et  pour 
ee.  Madame,  que  je  me  treuve  bien  empescbé  quelfe 
responce  je  luy  doibs  rendre ,  à  cause  que  ^H'ung  costel 
le  Roy  mon  maistre  et  v.  Alt.  m'ont  commandé  d'eflec- 
tser  l'aide  dernièrement  demandée  en  Hollande ,  dont 
les  Estais  sont  desjà  assemblez,  et  que,  de  Taultre  costel , 
pour  le  service  de  sa  M.  et  bien  de  la  paix  ,  j*ay  prorais  au 
dkt  Seigneur  Roy  de  France  de  me  retrouver  vers  sa  M. , 
toutes  et  quantes  fois  icelle  me  manderoit ,  à  laquelle  pro- 
fesse, pour  mon  honneur ,  je  suis  obligé  ;  qu'est  cause 
qae  j'emroie  à  t.  Alt.  le  double  de  la  responce  que  j'es- 
cnps  au  dict  S'  Roy ,  afin  que,  si  icelle I» trouve  bonne, la 
foce  incontinent  passer  oultre^Toriginalle  du  dict  double, 


—  44  — 

# 

l'ôSy,  pur  ce  courrier,  aiiii  de  povoir  avoir  respoiice  en  leiups 

Sepiembre.  s'il  nie  prolongue  mon  terme  ou  non,  ou  corriger  la  dicte 

lettre  à  yostre  bon  plaisir,  et  en  dilligeuce  ro*enyoier 

icelle  pour  d'icy  despescher  le  dict  courrier De  Dor- 

drecht ,  le  6  sept.  iSSg. 

D.  V.  Alt.  très-humble  serviteur , 
Guillaume  de  Nassau. 


LETTRE  XXir. 

Le  Prince  (f  Orange  à  la  Duchesse  de  Parme,    Négocia- 
tion  avec  les  Etats  de  Hollande  (g.). 

Madame!  suivant  la  charge  qu'il  a  pieu  au  Roy  et  à 
V.  Alt.  me  donner ,  je  suis  le  7*  jour  de  ce  mois...  entré  en 
communication  avec  les  Estatz  de  Hollande,  touchant  les 
pointz  à  eulx  et  aux  autres  Estatz  du  pays  de  par  deçà  de 
la  part  de  sa  M.  proposez  en  la  ville  de  Gand  ,  et  premiè- 
rement touchant  la  commutation  des  trois>cens  mil  florins 
pour  Tentretènement  des  trois-mil  chevaulx  pour  résister 
aux  soubdaines  invasions  qui  faire  se  pourroient  ^r  ci- 
aprez  par  les  ennemis  contre  ces  pays,  lesquelz,  après 
plusieurs  remonstrances  et  persuasions  par  nous  à  eulx 
faictes ,  et  entre  autres  que  ce  touohoit  leur  propre  def- 
fence ,  garde  ,  et  tuïtion  ,  qu'ils  eussent  à  eulx  conformer 
à  aucuns  aultres  particuliers  Estatz,  qni  desjà  avoient 
déclairé  avoir  trouvé  util  et  nécessaire  le  concept  faîct 
par  sa  M.  touchant  ceste  commutation ,  nous  ont  respon- 
du  que ,  comme  cecy  estoii  chose;  faicte  et  accordée  par 
tous  le^  Ëstatz-Généraux ,  qu'il  leur  sembloit  raisonnable 
que  la  comnmtation  et  changement  sur  ce  poinct  se  deb* 
vroîi  faire  averq  communication  et  consentement  de  tous 


45 


les  aul très  Estatz -Généraux  ,  néanlmoins  se  sont  résoluz  i55g. 
d'envoîer  leurs  Députez  vers  v.  Alt. ,  le  17  ou  18  de  ce  Septembre, 
mois  )  ou  bientost  après ,  qu'ilz  rapporteroient  sur  ce 
point  telle  responce  qu'ilz  espéroient  ▼.  Alt; ,  au  nom  de 
sa  M* ,  en  auroit  contentement....  En  la  fln  ,  comme  nous 
les  requismes  que ,  en  contemplation  de  la  grande  néces- 
sité où  le  Roy  se  trouvoit  présentement ,  et  aussi  pour 
leur  propre  bien  et  utilité,  et  pour  le  peu  de  moyen  que 
sa  M.  avoit  de  se  pouvoir  aider  des  deniers  de  ses  autres 
pays  et  royaulmes ,  à  cause  des  grandes  et  excessives  som- 
mes qu'il  avoit  tiré  d*iceulx  pour  la  deffence  et  tuïtion  de 
ces  Bas  Pays^  et  que  c'estoit  la  première  demande  que 
leur  avois  proposé  de  la  part  de  sa  M.,  ils  voulsissent  con- 
descendre en  icelle ,  finablement  ont  demandé  dilay,  afin 
de  pouvoir  communiquer  chascun  en  son  endroit  avecq 
leurs  confrères.  Sur  ce  les  ay  derechieff  prié  qu'ilz  eussent, 
cbascun  en  son  endroit,  faire  si  bon  rapport  à  leurs  con- 
frères qu'ilz  pourroient  rapporter  à  v.  Alt.  si  favorable  et 
fructueuse  responce  qiie  icelle  pourroit  éhtendre  qu'ilz  se 
seroient,  à  ma  contemplation,  renduz  moins  difficilles 
d'entendre  à  ceste  demande ,  ce  qu'ilz  m'ont  promis  de 
faire. 

Madame  ,  je  me  partiray  ,  s'il  plais t  à  Dieu  ,  aujour- 
d'hui après  disner  pour  Utrecht ,  pour  y  semblablement 
faire  mon  extrême  debvoir  vers  les  Estatz  dudit  pays...  ; 
mais  9  comme  ma  demeure  eust  peu  beaucoup  advancer 
TafTaire ,  je  suis  mary  que  pour  maintenant  je  n'auray  le 
moien  de  faire  mon  debvoir  d'aller  en  chascune  ville , 
comme  j'avois *  proposé,  pour  leur  persuader  de  faire  l'of- 
fice requis ,  saichant  combien  qu'il  importe  ,  pour  le  ser- 


'  —  46  — 

1 5S9.  vice  de  sa  M.  »  que  cesie  demaiMle  puûue  Tcoir  à  bonne 

Mcflibrc.  fin ,  à  l'occasion  que  le  jour  que  je  doibs  ertre  en  Fiance 

est  si  prochain  ;  oonune  ▼.  Alt.  sçait,  ponr  7  me  rendre 

hf>suigier De  b  Ha  je  en  Hollande,  legjepc 

De  ▼.  Alt.  très^humble  senriteor , 
GimxAiinx  db  Namâu. 

A  MacUuDc  b  Dnchft  de  PttBe, 
de  PUisance,  etc. 


La  Duchcue  rêpood  ,  de  Bmxelks  le  i3  sept. ,  •  •  •  •  A  ffiMé 

•  très-bien  le  cbeniin  que  toos  a«cs  leoa  pour  penoader  eaolz 
•d'Hollaiide^..  Certes  peusse  bien  désiré  que  les  François  te  foa- 
•sent  passes  de  voos  appdlcr  en  ccate  saison,  pour  Tcspoir  oooœu 
tqne  vosire  présence  eost  grandement  serri ,  amyenaant  le  debfoir 
>qoe  je  sois  certaine  voos  eossiei  oonlinné  de  faire,  attis  Too  ■• 
«donne  espoir  qoe  vostre  s^joor  en  France  ne  sera  point  ponr  loag^ 
•tenp,  et  s*ib  nscni  de  diligence  d'achever  à  rendre,  l'on  leur 
•donnera  occasion  de  ce  oustel  île  vous  tost  dclirrer,  par  la  restitu- 
■tîoii  des  places,  sojTant  le  cooiniaodeinent  qoe  j'en  a j  de  sa  M., 
■iocootinent  que  j'auray  nooTelleque  la  restitution  soit  faicte  du 
tcostel  de  France....  Qoani  an  repartîssement  des  Espaignola(i)  qai 
•sont  sous  Tosire  charge  et  soubz  M.  d*£ginont,  affio  quecbacon 
tdes  teriios  soit  plus  uoy,  il  ha  semblé  le  plus  expédient  de  faire 
•chaDgement  au  billet  de  sa  M. , ...  et  que  le  tertio  de  M.  d'fig-» 

•  mont  clehvroit  esire  en  bon  gouTernemeot  ,  et  es  lieux  plus  Toi- 
•sîns  d*iceluy ,  et  que  les  aullres  qui  sont  soubz  vostre  gouverne- 

•  ment ,  se  reparlisseot  sur  la  frontière  de  Luxembourg  et  de  Hay- 
•nault  »  (fO  ). 


(  I  )   Espaigw^tz,  Voyez  p.  35 ,  medio. 


—  47  — 
LETTRE  XXIII. 

Le  Prince  d  Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau.  Décès  du  iSSp. 
Comte  Guillaume  leur  père.  Octobre. 


*^  Le  G>fnle  étoit  mort  le  6  octobre.  Le  Prince ,  fils  liné,  deve- 
noit  Chef  de  la  MiisoD. 


Mon  frère,  je  ne  tous  serois'  àssés  escripre  le  maris- 
senent  que  se  mact  esté  cl  avoir  entendu  le  trespas  de 
Monsieur  notre  bon  père ,  que  Dieu  perdoin* ,  pour  avoir 
perdu  ung  tel  père  à  qui  nous  tous  luj  estions  tant  obli- 
gé ,  pour  si  grande  amour  et  afîection  qu'i  nous  portoit; 
mais,  puisque  se  ast  esté  la  volunté  de  Dieu,  il  nous 
finilt  regarder  tous  nous  conformer  à  icelle  et  en  oultre 
regarder  de  ensuivre  ses  vestiges ,  aflin  que  nostre  Mai- 
son ,  qui  toujour  ast  esté ,  avecque  l'aide  de  Dieu ,  en  si 
bonne  renommée  et  estimation ,  ne  soit  perdu  ,  ains^  plus 
tost  augmenté  ;  ce  que  facillement  se  porra  faire,  en  cas 
qœ  nous  aultres ,  ses  enfans ,  vivons  en  bonne  accort  et 
amour ,  dont  vous  veulx  bien  asseurer  que ,  de  ma  part , 
il  n  j  aura  jammais  fiiulte  et  que  je  vous  assisteray ,  tou- 
joors  à  TOUS  tous ,  et  de  conseille,  et  en  tout  aultre  chose 
oà  me  vouidrés  emploier ,  me  tenant  seur  que  de  vostre 
costé  ferés  le  mesme ,  et  principalement  entre  vous  aul- 
tres frères,  qu*il  emport^  pour  le  bien  de  la  Maison  que 
vives  en  bonne  amitié  et  accort  ensambie ,  et  que  ne  faic- 
tes  rien  que  par  conseille  et  bon  advis  \  aultrement  nostre 
Maison  qui  ast  toujours  esté  en  si  bonne  réputation ,  se 
viendroit  à  se  perder  et  deminuer  ;  et ,  de  ma  part ,  comme 
je  vous  ay  dict ,  me  eroploieray  très- vol  un  tiers  pour  vous 

'  «mrois.  >   pardontir.  '   mai».  4   iia|iorl^. 


—  /|S  — 

i55g.  assister  en  tout  ce  que  sera  pour  vostre  bien  et  augmeii- 
Octobre,  tation  de  nostre  Maison ,  ce  que  vous  porrés  bien  asseu- 
rer  de  ma  part  à  tous  mes  aultres  frères ,  comme  celloi 
qui  avés  toujours  cognue  TafTeclion  que  les'  ay  porté, et 
oultre  regarder  de  assister  Madame  nostre  mère  ,  selon  la 
grande  obligation  que  nous  avons  à  icelle ,  et  la  servir  et 
complaire  en  tout  ce  que  vous  porrés  ;  car  ne  ferés  que 
vostre  debvoir ,  et  service  très-agréable  à  Dieu  ,  et  chose 
qui  toutte  vostre  vie  vous  serat  réputé  pour  honeur..... 
De  Brusselles^  ce  i5  d*octobre. 

Vostre  bien  bon  frère  à  vostre  commandement, 

Guillaume  de  Nassau. 


*Mon  frère ,  quant  à  voyage  que  debviés  fîiire  avecque 
le  Conte  de  Schwartzenbourg  pour  les  affaires  que  sça* 
vés  y  vous  prie  me  mander  ce  que  porrés  faire  et  sil  vous 
ferés  le  voyage  ou  non ,  affin  que  selon  cela ,  je  me  aurois 
à  rigler'  ;  et  vous  prie  baiser  les  mains  de  ma  part  au 
Conte  de  Schwartzenbourg  et  à  masseur^  Caterîna  et  luy 
asseurer  que  toute  ma  vie  luy  demoreray  bon  frère, 
comme  je  seray  aussi  à  Juliana  et  Madalena,  et  s'il  ont 
perdu  ung  père,  qu*il  trouveront  ung  aultre  à  moy  (i). 
Je  vous  prie  me  mander  la  résolution  que  le  Conte  de 
Schwartzenbourg  aura  prins^,  quant  à  son  mariage  et  de 
tout  ce  qui  se  passe  là ,  et  faire  mes  très-humbles  recom- 


(i)  moy-;  comme  étant  désormais  leur  tuteur  naturel.  Les  autres 
soeurs  étoient  mariées,  et  la  Comtesse  Catherine  promise  au  Comte 
de  Schwartzbourg. 

'  l<»iir.         *   r^t  alinéa  est  écrit  sur  une  feuille  à  part.         ^  r^|rl<*r. 


—  4\)  — 


mendaûons  à  madame  nostre  mère.    Dat.   ut  m  /tiens.  iSSp, 

Vostre  bien  bon  frère  ,  Octobre. 

Guillaume  de  Nassau. 
Ao  Comte  Ladwig  de  Nassau ,  raoo  bon  frère. 


L*espi«sMon  Us  tt/fains  que  scavés  se  rapporte  au  projet  de 
d^  PrÎBoe  aTec  A.noe  de  Saxe ,  enfant  unique  de  l'Electeur 
Kéele  a3  avril  1 544  «elle  perdit  en  1 553 son  père,  en  i555 
«  HMe,  Agaèi»  remariée  au  Doc  de  Saxe  Jean-Fréderic  et  fille  de 
Philippe,  Landgrave  de  Hesse.  D*après  une  convention  avec  oeloî^ 
eî.  In  jcnoe  orpheline  avoit  reçu  son  éducation  à  Dresde, auprès  de 
«mkIo  l'ËUctear  Auçosle. 
On  tioave  des  particularités  trè»- intéressantes  sur  les  prélimt- 
dm  celte  Union  dans  les  Hisiorisehe  Drnkmirdigkeiien  d'^ér- 
moSéi  {tmpau  1S17)  ,  ^  io3 — 1S7;  l'ouvrage  de  M.  von  Homw^l , 
êéiiipp  der  6nwMâ/A^tf,I.586— 590, 11.656— 661  ,m.  3i4— 
33o  ;  el  la  dissertation  de  M.  BoUiger,  insérée  daos  le  Histor.  Tas- 
ckenbmeh  de  M.  uoa  haumtr^^  i836,  p  78-- 174. 

CTesft  nne  supposition  assez  vraisemblable  qu*Anne,  dont  le 
et  les  écarts  cansèrent  au  Prince  tant  de  chagrins  domes- 
,  devint  son  épouse  surtout  è  cause  de  sa  fortune  et  de 
an  pnrealé.  En  s'alliant  aux  Maisons  de  Saxe  et  de  Hesse  ^  il  se 
■M'nagpnit  dr  puissants  appob.  La  Princesse  étoit  riche:  c  die  baare 
«AJuaainItung  solie,  mit  Hinzorechnung  eines  erst  nach  fohann 
-•FriedrichavQo  fioiha  Tode  flûssig  vrerdenden  Capitals  von  3o,ooo 
•Rlhir. ,  und  von  35, 000  von  August  selbst  zngescboftscnen  Tha- 
flero,slch^auf  100,000  Rthir.  belaufen;  eine fur  jene  Zeit  bôchslaii* 
fschniiche  somme:  »  Ilist,  Taseh,  p.  86. — Onnelouoit  fort ,  ni  sa 
douceur  «  ni  sa  beauté.  cSiewar  c  cungeschikten  Leibest  »,  vîelleicht 
tetwas  hinkend  :  »  7.  /.  p  87  :  c  von  einer  seltsamen  Gemûlhsart 
f  und  hartem  Sinoe  ,  und  man  mûize  daher  billig  auf  ihre  Ver- 
isorgong  bedacht  sein  :»/./.  p.  93.  Il  ne  paroit  pas  que  le  Prince 
l'avoit  vue  ,  lorsqu'il  fit  demander  sa  main.  Dans  le  cas  contraire , 
riùlecleur  Auguste  n  auroit  pas  jugé  nécessaire  de  retenir  son 
portrait  «  als  tu  sehr  gescbmeichelt  :•/./. 


—  50  — 

l55g.  Oo  prétend,  et  ta  chose  est  pofsîble,  qu*eUe  plut  aa  AinceS 
Odobie.  l'  /•  p  95.  Elle  au  moins  Taima  bientôt  éperduroeot.  Une  dame 
de  la  Cour  a  Dresde  écrit  à  la  Comtesse  Palatine  :  c  das  auch  E.  F. 
»Gn.  gern  wissen  wollte  ob  es  das  Frewleîn  gerne  tbate  oder  nicht, 
•môgen  £•  F.  G.  gewisz  glauben  dasz  sie  niemand  biersu  beredeC, 
>viel  weniger  gezwungen  nocbgedmngen  hat«  Denn  E.  F.  G.  wcr- 
tden  ja  des  Frewleins  kopf  und  synn  bennen  und  yre  falUgfcait 
fWjFssen,  der  warlich  syeh  noch  dysseo  tack  wyder  sw^ngeo  noeb 
•lliereden  lassen  wyl ,  sondern  techlich  herllcr  wert  obber  dift 
tdyngen  so  sy  ze  synne  nymet ,  ungeadil  aHcr  sachea  und  groazar 
•fleysz  so  by  yr  ongewendt  wert;  ich  babbes  gar  fylmals  too  yr 
»gehert  tod  aile  yre  freuwiicbaft  sy  solteo  sy  zw  keloen  bereo 
•bereden,  der  yr  «icht  gefylle:«  p.  98.  Disoit-oo  du  bmI  àa 
Prinee  «  elle  répondoit  plaisamment  !  «  Er  ist  ein  schwaraer  Ver- 
•ratbery  aber  ieb  hab  kelne  A.der  an  meinero  Leibe,  die  ibn  niofaC 
tberzllcb  lieb  babe  :  »  p.  97.  Mai»  le  Landgrave  Philippe  écrit  la 
29  déc.  i56o  :  •  Das  Frewlein  Anna  ein  gnte  neignng  zum  Prwl» 
>zeno  batty  glaubenn  wir  woll,  es  ist  aber  kinderwerg,  dann  ate 
•warlich  noch  ein  kiadt  :  »  v.  Bommelj  IIL  3a8w 

Le  Comte  de  Schwartzbourg  se  rendit  peu  après  à  Dresde ,  dod 
avec  )%  Comte  Louis,  mais  avec  George  van  Uoll.  Ils  affirmèrent: 
«  Wîlhelm  sei  dem  Protestantismus  heimlich  sehr  gewogen  ;  wemi 
»er  ihn  auch  ôffentlich  nocb  nicht  predigen  lassen  dûrfe,  werde 
»er  der  Prinzessin  doch  einen  Evangelischen  Prâdicanten  und  die 
»Sacramente  nach  ihrer  Weise  verstatten  ;  die  Kinder  dieser  Ebe 
•sollten  zu  Markgrafen  erhoben  und  mît  70,000  fl.  jfthriicher  Ein- 
>  kûnfle  versehen  werden  i*  l.L  p«  ^\ 


LETTRK  XXIV. 

L.  de  Schwendi  au  Ptince  d  Orange,  Entrevue  avec  le  Duc 
de  Brunsmck. 


*/  Le  Prince  projetoit  un  voyage  en  Allemagne  (p«  55)» 


—  51  — 

Henri  le  Jeune ,  Duc  de  Brunswtch  ^  né  ep  i  Ifig ,  fut  chassé   1 56o. 
de  ses  Etats ,  en  i54a  «  par  le  Landgrave  Pfcrffippe,  et  rétabli  peu  Janvier, 
aprcii —  Il  gardoit  rancune:  le  Landgrave  écrivit  le  4  aMMra  i558  à    • 
rSledeur  de  Saxe:  «  Heriog  Heinrich  bat  iizo  gesagt,  dasi  im  Lmm&I 
f SQ  Hessen-  vîel  alter  Hûner  weren ,  die  hofte  er  nocb  selber  zu 
•pificfceo.-  unnd...  den  Ziegenspeck  in  unserm  Lande  zu  essen  ,  da 
swir  doch  nicbt  wisscn  das  wîr«..  die  allerwenigsie  ursacb  dartzu 
•figebeo:  »  v,  Homunely  IL  5o4.  — Peut-être  n'étoit-il  pas  fâché 
de  favoriser  un  mariage  désagréable  à  son  ancien  ennemi.  Peut- 
être  aussi  les  rapports  avec  le  Prince  avoient  d'autres  motifs.  Encore 
k  16  juin  i56i ,  Languet  écrit  d'Anvers:  9  diclum  est  mihi  nuper 
sfoiase  Lovanii  Secre)arinm  Ducis  Henrîci  Brunsvicensis  ad  quem 
•Bmaellis   vénérant   Princeps  Orangiae  et  Lazarus  à  Swendîi. 
•Oportet  non  fuisse  levem  causam  :»  Ep^  secr,  II.  119.- 


Monsei^pneur.  Soiant'  arrivé  ce  soir  icy ,  le  Duc  in*at 
eoToyé  son  Maréchal ,  pour  dire  à  moy  et  ma  compai- 
ipiie  le  bien  TeniL  A  qui  j'ay  touché  une  parolle  de  vos- 
tre  Seigneurie  le  plus  courtoisement  que  jay  sceu  foire, 
sorquoy  il  Ta  déclairé  au  Duc,  qui  me  manda  inconti* 
neni  qu'il  désiroit  avoir  v.  S.  icy  et  qu* il  escriroit  et  que 
Je  dusse  escripre  aussi.  Ainsi  sera  v.  S.  le  bien  venu.  Je 
croy  qu  il  sera  le  mietilx  que  v.  S.  arrive  avec  quarante 
on  cinquante  chevauix,  renvoiant  le  reste  droict  vers 
George  van  HolL  A  tant,  Monseigneur,  je  prie  Dieu  qu'il 
vous  donne  vos  désirs.  A  Gandersheim' ,  le  5  de  janvier. 

De  V.  S.  humble  serviteur , 
Lazarus  de  Schwbndi. 

A  Monseigneur  le  Prince  d'Orange. 

,    Claal.         «  PHit9  viUê  ie  U  Prituipmmté  de  Bnuuwtek^H^oiffenhmtteh 


—  5:2  — 


t  LETTUK  XXI V^ 

i36o*  GrajipeUcj  Et^eque  tïArraSj  au  RoL  Ajf aires  de  la  Relif 
Mars.       gion;  mariage  tlu   Prince  H*  Orange  (us,  b.  gr.   viii. 

p.  125). 


»  » 


Depuis  son  avènement  la  confiance  de  Philippe  II  pour 
Cranvelle  ne  s'étoît  pas  démenlie.  •  Toto  quadriennio  nihil  ferme 
»domi  forisque  transegit,  ...  nisi  administro  atque  interprète  Gran- 
tvellano  ;  i  Strada^  I.  8/|.  Quittant  les  Pays-Bas ,  il  voulut  Tavoir 
pour  correspondant  et  le  recoinmandoît  à  la  Duchesse  pour  Con- 
seiller le  plus  intime:  tpraecipuum  regiminis kistrumentum :  »  /.  /. 
Le  Roi  ne  pouToit  voir  avec  plaisir  le  mariage  du  Prince  avec  une 
hérétique ,  fille  de  cet  Electeur  Maurice  qui  avoit  mis  un  terme 
aux  prospérités  de  Cbarles-Quinl  :  voyez  p.  64* 


.•;Lo  de  la  religion  va  como  v.  AL  vera  -por  las  cartas 
de  Madama  ;  ella  haze  lo  que  puede;  en  algunos  de  los 
ministros  qaerria  ver  mas  calor ,  y  v.  M.  no  podria 
ereer  el  buen  efeclo  qoe  haze  encomendar  este  negoçios 
tan  tas  vezes  y  tan  cxpressainente  por  sus  cartes  de  n^o- 
cîbs  d'Estado ,  y  no  havrà  siuo  aprovechado  lo  que  ▼.  M. 
ha  scripto  al  Ciianciller  de  Brabante,  y  assi  supHco  à 
▼.  M.  sea  servido  dar  muchas  vezes  estos  acuei*do$  y 
tan  TÎvas  espuelas  por  sus  cartas  ,  que  nos  aprovechare* 
mos  dello  quanto  se  pudiére. 

Este  casamiento  del  P.  d'Oranges  me  dapena  ,  yhol* 
gara  mucho  que  lo  platicara  aqui  antes  de  scrivir  lo  à 
V.  M. ,  nias  él  devc  saber  porque  no  lu  liizo  ;  yo  à  la 
verdad  nunca  hé  visto  cosa  en  el  que  me  haya  dado  sos- 
pécha  mala  de  su  persona  ,  antes  lo  contrario ,  mas,  ny 
por  lo  del  estado  ,  ny  por  lo  delà  religion ,  quisiera  que  se 
huviera   puesto  en  cllo,  y   v.  M.  vera,  por  la  carta  larga 


—  53  — 

que  sele  scrtve  sobre  esto,  lo  que  ha  passado  ,  à  que  me  i56o. 
remito...  Brux.,  17  mart.  .  lAurs. 

Granvelle  ne  devinoit  pas  encore  le  PrÎDce.  Le  5  avril  il  écril  : 
«...  £0   lo  de  la  religion   barto   travaja  Madama  y  todos  los  del         ^ 
tCoDsejo  ;  y  cierto ,  d'emàs  de  todos  los  otros ,  el  Principe  d*Oran- 
«ges  y  Mons'  d'Argmont  han  mostrado  à  todo  lo  que  hastagora  se 
»Im  podido  coBOstor,  inay  boena  volunlad,  y  en  eato  se  va  pro'- 

•  Te3endo  lo  mejor  que  se  puede  à  los  desorderes  que  suoœden  y  à 

icastigar  lo  que  se  puede Trngo  alguna  esperança  que  el^ 

•Priocipe  d'Oranges  no  |iassarâ  adelanle  en  lo  del  casaoïienlo  , 

•  ahuoqoenodeven  de  estar  lejos  aqurllos  que  csperava  para  traclar 
«sobre  ello  >*  (f  MS.  B.  Ga   VIII ,  p.  127}. 


I.KTrRE  XXIV*'. 


Le  Prince  fC Orange  à  la  Duchesse  de  Parme,   Relative  à 
son  mariage  (g.). 


*^*  Stntda  rapporte  égalempnt:  «  Orangius  affirinavit  aUum 
idîscrfe  cuoi  Augusto  Annae  tutore,  non  ducendam  a  se  paellam 
•obi  Catbolice  victuram;  in  eamque  conditionem  et  Augustum  et 
tipsain  obsigoàtis  lilerîs  conveuisse:  »  p.  109.  Il  est  difficile  de 
cODctIier  cette  déclaration  et  ce  que  le  Prince  dit  ici  à  la  Duchesse, 
awc  les  assorafftps  positives  données  en  sou  nom  par  le  Comte  de 
Scbwarflsbéurg  el  G.  van  Hol   (p.  5o);  assurances  qu'il  réitéra 

MHlTeDt. 


Madame.  Je  me  suis  trouvé  le  5  à  Déventer,  selon  que 
je  avois  déclairë  à.  v.  Alt.  avant  mon  parlement  d  iceile , 
el  ay  trouvé  leffaire  que  v.  Alt.  scait ,  tellement  dis|)osé 
(|u*il  ne  restait  que.de  medéclairer  et  résouldre  dii^.  tout, 
ft  ay  trouvé  Iç  Due  de  Saxen  de  la  inesnie  volunté  romtne 


—  54  — 

t56o.  parci^evant  i'ay  déclairëàieelle;  toutefois,  puisqu'il  samr 
Avril,  bloit  à  sa  M.  et  à  v.  Alt.  que  la  dite  asseurance  n'estoit 
bastante',  j'ay  faict  jfiovelle  difficulté  quant  au  point  de  la 
religion  ,  et  ay  demandé  avoir  déclaration  par^culière  de 
la  damoiseiie ,  pour  oster  à  &a  M.  et  à  v.  Alt.  tout  scrup* 
pule,  et  measseurer  aussi  de  tant  plus  nioirmesme.  Et  ce. 
Madame,  qui  succéderat  sur  cela ,  ne  fauidray  de  la  adver- 
tir^...  De  la  Hay ,  ce  9  de  apvrîl. 

De  V.  Alt.  très-humble  serviteur , 
Guillaume  de  Nassau. 


t  LETTRE  XXIV^ 

La  Duchesse  de  Parme  au  Prince  (T  Orange.  liêponse  (gJ*), 


Mon  bon  Cousin.  J*ay  yeu ,  par  la  lettre  que  vous  m*avex 
escript  de  vostre  main  du  9 ,  comme  vous  avez  esté  à 
Deventer ,  et  trouvé  la  voulonté  du  Duc  de  Saxe  telle 
que  cy-devant  vous  aviez  entendu,  mais  que,  pour  plus 
de  seureté ,  vous  avez  voulu  plus  esclarcyr  le  point  de  la 
religion  et  mesmes  sçavoir  de  certain  sur  ce  la  voulonté 
expresse  de  la  Dame  ;  que  me  semble  fort  bien ,  et  me 
sera*  plaisir  de,  comme  vous  Tescripyoz,  entendre  comme 
les  choses  se  poulront^  plus  avant.  Cependant  j  espère 
qu  il  ne  tardera  que  du  Roy,  mon  Seigneur,  je  n*aye  quelque 
responce  sur  ce  que  je  luy  ay  escript,  luy  donnant  compte 
de  ce  que  j'entendis  de  vous  de  Testât  où  Taffaire  se  trou- 
voit,  et  de  ce  que  sur  les  difficultés  mues  par  sa  M.  vous 
m*avez  respondu De  Bruxelles,  le  i5  dapvril. 

'    suffùiantc.  '  Usez  fer»  (?).  "*   Usez  porteront  (?). 


DO   

Le  Prince  fit  en  i56o  deux  voyage»  en  Allemagne  ;  en  mai  et  en    i56o. 

■ttbrc.  Avril. 

Le  18  avril  il  écrit  à  U  Duchesse  de  Parme  :  «Je  tiens  v,  Alt.  sou- 
•venante  que,  passé  trois  00  quatre  mois,  pour  le  trespas  de  feu 
»«oo  père...»  je  disob  à  v.  Alt.  que  j'avois  grandement  et  nécessai- 
•wasent  poar  lors  à  faireen  Allemagne,  pour  y  povoir  entendre  aux 
•affaires  conoenuos  la  conservation  de  nostre  maison  mortuaire»  •• 
•Je  ne  Tay  sceu  plus  longuement  délayer....  Suppliant  à  icelle  de 
■vosloir  prendre  de  bonne  part  cestuy  mon  partement  si  néces- 
•laîre»  (*G.).  La  Ouchesse  répond,  de  Bruxelles,  le  a  3  avril: 
t  Combien  que  •  •  •  vostre  personne  seroit  icy  bien  requise  pour  les 
•aflaires  que  journellement  surviegnent,  et  que  avec  ce  je  crois 
•qne  en  vostre  absence  Ton  ne  sçaura  si  bien  achever  avec  les 
•Ectala  de  vostre  Gouvernement,  ...  si  est-ce  que,  considérant 
•ce  que  requérez  estre  plus  que  raisonnable , ...  je  suis  très-con- 
•tente  que  y  allez  »  (*{<'.).  Son  absence  (ut  courte.  Le  4  >nai  il  étoit 
encore  è  Utrecbt.  Déjà  le  ao  juin  la  Duchesse  lui  écrit  :  «  Ce  m'a 
•esté  singulier  plaisir  d'avoir  eu  advis  de  vostre  retour  du  voiaige 
•qne  nagaires  avez  fait  en  Allemaigne»  (i*G.). 


Dans  la  Lettre  a4'  f  il  «st  fait  mention  d'une  mesure  qui  eut 
une  grande  influence  dans  les  troubles  des  Pays-Bas  ;  la  création 
de  nouveaux  Evécbés. 

Le  Duc  Philippe  le  Bon  y  avoit  déjà  songé  et  recommandé  la 
clmneà  son  fib:  5Cr.  I.  37.  Charles-Quint  avoit  donné  le  même  con- 
icil  à  Philippe  il.  Celui-ci  écrit,  le  a  janvier  iSGsr,  à  la  D.uchesse 
dn  Farme:  «  se  induci  ad  augendum  eo  polissimum  tempore  Pasto* 
■mas  nomemm,  quoi  et  multo  in  dies  frequenlius  oppidis  pagis- 
•qne  incoleretnr  Belgium;  et  haeresis  e  finitimis  locis  in  eas  confer- 
•tiai  provincias  gradum  faceret  ;  et  consilium  imperiumque  patris 
•bncrerel  animo,  qui  banc  unam  esse  rationem  procurandae  in 
fBelgio  teligionis  edocuerat  :  »  /•  /.  p.  38. 

Sonnius  ,  Docteur  de  Louvain,  fut  envoyé  à  Rome.  Les  Pape» 
PSanl  rV  et  Pie  IV  approuvèrent  les  vues  du  Roi,  par  les  BoHes  du 


—  à6  — 

l56o.   ^9  mai  iSSget  du  8  mars  i56o.  Au  lieu  <le  quatre  Ëfécbés,  oo 
Avril,  ^  <^i^  dix-sept;  celui  de  Malines  fut  érigé  en  Archevêché. 

Beaucoup  d'intérêts  se  trouvoiént  lésé».'  Les  anciens  Evéqnca  se 
plaignotent  de  voir  le  cercle  de  leur  autorité  restmnt  Les  Abbé» 
8*indignoient  qu'on  attribuât  aux  Evéques  les  revenus  des- A b* 
bnyes.  La  Noblesse  prévoyoit  une  trop  grande  influence  de  per* 
sonnagas  aussi  considérables  dans  l'assemblée  des  Etats.  En  géoënil 
Nobles  et  peuple  craignoient  surtout  que  ce  ne  fât  une  mesore 
préparatoire  de  l'Inquisition  et  par  là  destructive  de  la  libert'é  et  du 
commerce.  «  Tout  ce  desseing  ne  servoil  à  autre  fin  que  pour 
•establir  la  cruelle  Inquisition  d'Ëspaigne,  et  les  dits  Evéques  pour 
•servir  d'Inquisiteurs,  brusleurs  de  corps  et  tyrans  de  conscience  :  » 
ÂpoL  p.  398b. 

Cette  innovation  fut  vivement  reprochée  à  Granvelle.  Ceptndaol 
elle  a  voit  été  décidée  à  son  insu  :  T.  VIII.  p.  54* 

Du  reste  l'inspection  de  Diocèses  trop  étendus  ne  pouvant  se 
faire  d'une  manière  satisfaisante,  il  semble  que  la  mesure,  en  ell^- 
même  ,  étoit  fort  naturelle  et  légitime.  Le  Prince  semble  en  faire 
l'aveu:  T.  IL  p.  17. 


t  LETTRE  XXIVd. 

Granpelley  Ei^éque  dArras^  an  RoL   jijjmres  d Angl^ 
terre;  nouveaux  Evéchés  (ms.  b.  gr.  vi.  p.  66). 

*  ^  Philippe  II  eût  volontiers  épousé  Elizabelh.  Sans  cet  espoir, 
auquel  se  joignoit  la  crainte  de  voir  les  Royaumes  d'Angleterre  , 
d'Ecosse,  et  de  France  obéir  au  même  Souverain,  il  eût  pressé  le 
Pape  de  la  déclarer  hérétique  et  bâtarde  et  d'appeler  Marie  Stuart  à 
la  Couronne.  Mais  la  jeune  Reine  rcpugnoit  à  toute  espèce  de 
tutelle.  Bientôt  elle  se  déclara  contre  les  Papistes.  Déjà  le  a 
juillet  i559  elle  écrivoit  au  Landgrave  Philippe:  c  vrir  seindt 
»l)edacbt  die  auszlegunge  und  erkierunge  des  Glaubens  und  die 
>Lehr  von  Kirchengfbrauchen,  inma&sen  solchs  ailes  inn  der 
•  Augspûrgischen  Confession  beschrieben   isl,   hintzutzethun  und 


MBisaricbtco  ;  v.  Bommel ,  IlL  p.  3 1 1 .  GranveHe  écril  1q  1 6  jaovîer  16&K 
SB  Roi  que  lui  et  le  C*'  de  Feria  ont  remontré  à  rAmbassadeiir  «ie 
k  Reine  «  en  quan  mal  estaiio  estava  el  Rpjno  de  Inj^lateira  para 
tciprrnder  y  teotar  cosas  ouevas,  y  quan  bien  huviera  becho  la 
iReyoa  de  no  entrer  en  las  novedades  en  que  ba  entredo,  y  de 
itMit  sêrtmal^no  que  tnviesse  poder  para  sostenerla,  y  «cor- 
adaiiolc  los  cooatjoa  qoe  ▼.  Mad^  lo  bavfa^dado,  y  la  oblificion 
•en  qno  le  cra  por  ello,  y  por  baver  le  salvado  la  vîdm(i),  y  aido 
iprinctpal  cansa  de  que  ella  succediesseà  la  corona,  y  el  pel%rQ 
•en  qoe  se  ponia  si ,  viniendo  à  las  manos  cpo  Frenceses ,  le  ganas- 
vicn  nna  baulla  . . .  >i  (f  MS.  B.  Ga.  VI.  p.  1 1 4). 


•uLa  que  al  présente  mas  urge ,  es ,  si,  no  sabienda  la 
Rcjna  d'Inglaterra  toniarparlido,ny  teniendo  ella,consejOy 
ny  toroando  lequal  séria ,  nienester  para  aroniodar  sus 
cosas ,  succediesse  alguna  rebuelta  contra  ella  en  el  mes- 
moReynOfde  que  se  Taliessen  los  Franceses  para  ponery 
afirmar  el  pie  en  Inglaterra,  que  séria,  sin  ningun  remé- 
die, la  ultima  ruina  nostra,  como  v.  M.  me^or  sal)e,y  es 
muj  claro  que,  succediendo  alli  tumtdto ,  y  no  queriendo 
▼.  M.  poner  la  mano  en  elto ,  recurrirân  como?edores , 
que  serin  yerissimilmente  catholicos ,  à  los  Franceses , 
los  quales  Franceses  creo  que  ya  huvîeran  tentado  de 
noTer  alli  algo,  y  de  poner  el  pie  sobre  la  Isla  de  Wicht, 
o  en  algun  puerto  de  Inglalerra ,  si  v.  M.  tan  expressa- 
mente  no  huviera  mandado  dezir  al  OLispo  de  Limoge 
que  resolutamente  no  cufrira  que  se  apoderen  Franceses 
deloglaterra,  como  tambien  se  ha  dicho  aqui  à  IVl.  de  la 

Forest ,  y ,  sino  fuessen  tan  baxos los  Franceses,  assi^por 

-  -  ^     -  - 

(1)  Im  TriJm.  Eliiabelk  aToit  été  impliquée  dans  la  lenUtive  faite 
an  nom  de  JeanoeGrey.  Elle  fut  détenue  dans  la  T<Mir  de  Londres, 
dcpnb  le  i5  mars  jusqu'au  19  mai  i554.  Pbilippe  II  prélendoil 
avoir  inlerrédé  en  sa  faveur. 


—  58  — 

i56o«  las  tumultos  internes ,  como  por  ser  cansados  de  lasgoeiv 
Blai.  ras  passades  ,  que  devpn  temer  de  dar  ocasion.  à  ▼.  M. 
de  moTer  algo  contra  elios ,  que  séria  su  ruina ,  tengo 
por  cierto  que  no  hayriau  tardado  tanto.  —  En  lo  de  los 
Obispados  de  aca ,  es  necessaria  la  brève  resolucion  de 
V.  M.  y  por  las  contradictiones  que  cada  dià  refuerçan  ea 
Roma  y  como  el  Embaxador  Vargas(i)  lo  bavrà  scripio  i* 
V.  M.  j  el  quai  es  alli ,  o  sea  quedando  Embaxador ,  a 
enotro  grado,  muy  util  roinistrq  de  v.  M.,  para  las  cosaa 
que  se  puenden  ofrecer,  tanto  mas  faltando  el  Cardinal 
de  Siguença,  y  siendo  el  tan  docto  y  diestro ,  y  de  tantes 
anos  ya  platico  de  las  cosas  de  Italia  • . .  •  De  Envers ,  i  ao 
demayo  i56o. 

L'£lectettr  désiroît  le  mariage  do  Prince;  le  Landgrava  »*y 
opposoit.  Il  eipose  ses  motifs  :  dans  la  Lettre  %S  et  daos  m  prottt- 
talion  (du  26 avril  i56i).  On  y  remarque  les  passages  suivants:  «Ob 
f  woll  uns  £.  L.  einen  Articull  zugeschickt  denn  D  Lauther  der  elie 
fhalbenn  geselzl,  wie  aach  Im  Pauio  stehet,  das  ein  ungleubiger 
>mann  magh  ein  gleubig  weib  nehnien....;  das  bt  wabr,....  waon  ea 
f  die  noih  aiso  gebe....  Dweil  aber  alhie  kein  nolb  ,  sondem  Fûrsteo 
tgnung  die  unnser  Religion  sein,  denn  man  sollicb  Frewiein  ver- 
fbeuralhen  kann,  vorhandenn;  wo  dan  £iiM«riij  ufT  diessen  tag 
f  norb  gelebtf  wurde  er  nichi  gepillicht  haben  das  disfals  Chrislli- 
•cher  Churfûrsten  und  Fûrsien  sôhne  uszgeschlagen ,  und  eyn 
•solch  junges  Frewlein  einem  der  noch  papistiscb  ist,  der  noch 


(1)  Vargas,  Fiançois  Vargas,  Ambassadeur  d'Espagne  à  Rome. 
•  Il  se  distingua  par  son  habileté ,  son  zèle ,  sa  générosité,  et  sa 
«fermeté:  •  Mcmoirrs  de  Gratnflle  [Pwis ^  1753)1.59.  i  Literas 
«Pontificias  non  submittebat....;  indignatione  PontiBcis  aliquA , 
inonnullorum  aulicorum  operâ,  qui  ofTen&i  ob  res  in  Pontificiis 
iComitiis  nuper  gcstas,  magnum  Legato  dispendium  alTerebant:  • 
Stratloy  I.  p.  i35. 


--  59  — 

•Mess  bôrel  y  uncl  «ndere  papistische  ceremonien  und  gebreuch   i56o* 
»Mlet ,  gegeben  worde.  .  •  .  Sovil  des  Printzen  personn  belangt,  ^fni, 
•«oUenn  wir  feio  personn  nit  lestem;  wir  balten  inen  vor  der 
•wddt  TOT  einenn  frommenn  ehriicbenn  bernn;  seine  reicbthumb, 

Mb  sie  scboon  groez  seint ,  so  falleon  docb  die  besten  particulo 

ideoi  primogtmiio  bein....  Dai  er  einen  groszenn  precbtiicheon 
ftlandl  bell ,  glauben  wir  woll ,  babenn  aocb  gebort  das  er  ein 
igroax  Pancket  gebabt ,  da  Discbdeocher ,  Thelemn ,  und  anders 
lallea  Zncker  gewcsaenn ,  und  gleuben  warlich  das  erseinem  guet 
fvidl  zue  vieil  tbue,  wie  dann  warlich  und  gtaubhafTtiglicfa  ansx 
»deai  If  idderiaondt  gcscbriebenn  und  gesagt  das  er  inn  groszenn 
»ackiildeno ,  und  ellicbe  berschitfrten  erblicbenn  verkaulft....  Grave 
•WilbelBi  ist  ein  Evangelischer  Her  gewessen  bisz  in  seinen  todt. 
•Oieucr  ist  ein  Papist.  Graf  Wilhelm  ist  im  Reicb  gesessenn  und 
iBÎt  der  Tirannei  y  widder  die  Lutlherische  Lehr....  underworiîen. 
»Der  Priotz  ist  ohne  aile  mitlell'  ;  dann  warlich  auch  sein  Leib, 

•Lsndt,  und  gut  K.dnig  Pbilipssenn  unnderworfTen Vonn  der 

»UifCDDt  des  Printzeon  lassenn  wir  inen  einen  weldl  Ihugenlsamen 

ffBaoo  aeinn  ;  so  er  aber  bey  diesser  unser  docbtei*  dochter  sein 

idie  haltten  wirt  wie  bei  der  vorigen ,  so  wirt  es  ir  beschwerlicb 

tgamg  sein:  c.  Bommelj  Philipp  der  Gr,  ni,  p.  3 19,  sq^^  — 

Qwliit  à  cette  dernière  assertion ,  sans  prendre  sur  nous  de  la  con- 

mdire,  nous  ferons  renuirquer  que  Justin  de  Nassau,  fils  naturel 

da  Prioee ,  Gouverneur  de  Bréda  et  Amiral  de  Zélande,  naquit 

oi  1^5^  Sa  Mre  étoil  Eve  Eli  ver,  mariée  'plus  tard  à  A.  Aron- 

,  Secrétaire  de  la  ville  de  Hulsl. 


t  LKTTRE  XXV, 

Le  Comte  de  Schwartzbourg  à  Auguste  Electeur  de  Saxe. 
Opposition  du  Landgrave  de  Hesse  au  mariage  du  Prince 
dOrange. 

\*  Le   reproche  fait    iri  par  le  Comte  est  aussi  rapporté  par 

Strada,\m  109.  Mais  le  landgrave  écrit  à  Auguste:  cDass  nun  ewer 

«L.  antzeigen  es  webr  nit  beimblicb  das  wir  hetien  mûgen  leideiin 

>  n  nrnêtt  ^'ofi  doive  emundrê  moyens  de^résister  i  la  IvranDie  pmr 

rùuerpemitom  dt  t  Empire  y  on  qmei^e  seecnrs  pareil. 


— .  GO  — 

1 56o«  »<^  àem  Prinlzen  umuer  Dochter  gebeno  wordeoo ,  bail  vidl  cîa 
Août.  >8n4€C  mayooDg  unod  uhrsach  dann  diinser  fall ,  wiewoll  wir  qll 
•wîsseno  ob  wir  vom  PrÎD^en  sonderlicb  gesagt  ;  wir  hetteoo  aber 
«woll  îeideno  mûgen  dasz  uoD»er  Dochter  einein  Graven  toos 
tNassaw ,  des  Printcen  bruder  einen,  gebenn  worden....  Wir  mur-* 
f  denn  auch  oboezweîvel,der  Religion  balbeon,  eio  ander  versebong 
Bwollen  gehabt  habenn.  •  v.  Rommel^  IIL  32o 

Durchleuchtîger  hochgeborner  ChurfûrsL....'  Das  nun 
der  mangel  an  dem  Landgraven  zu  Hessen ,  des  puncU 
balln^n  dict  religion  betreffende,  sollte  gestanden  haben , 
das  bette  ich  mich  weniger  dan  nicht  befahret  ;  sunder- 
licb  weil  ich  in  newligkeit  von  einem  beglaubten  ttian 
^(welchs  E.  Churf.  G.  ich  hiemit  auff  vcrtrauwen  undei^ 
theniglich  vormelde  '  )  berichtet ,  das  der  alte  Landgrare 
in  einem  gesprech  und  colloquio  under  anderen  sich  mit 
volgenden  wortten  bat  vorneroen'  laszen  :  «  Der  Prinlszu 
•-  (Iranien  wolte  seiner  tochter  tochter  haben ,  ehr  woltte 
»  ime  aber  seine  eigene  tochter  geben  ;  wolte  ehr  die  nicht , 
>  soUte  ehr  die  andere  auch  nicht  bekommen  ;  »  Daraus 
E.  Churf.  G.|  als  der  hochstverstendige,  bey  sich,  worauff 
solche  disputntion  gehet,  gnedigstzu  ermeszen.  Und  die* 
weil  sich  der  Printz  zu  Uranien ,  durch  mich  und  den 
Obersten  Georgen  vonn  Holle ,  vormnis  von  wegen  diè- 
ses puncts  nottûrftiglich  unnd  gnugsamb  ercleret ,  so 
konnen  sicli  s.  L.  auch  noch  zur  zeit  mit  keiner  andern 

résolution  vornemen  laszen Datum  Arnstadt ,  sonna- 

bents  den  24  Augusti  A^'  60. 

E.  Churf.  G.  underthenig ,  gantzwilliger 
GùNTHEu  Grafe  zu  Sghwartzburge  , 

Hcr  XII  Arii&ladt  und  »Sundcisliausen. 

A  lui  dcni  ilbiii'fùi'dttiu  Herxogh  Augiislen  /un  Sarhssenn. 

*  viTinrlJ*».  ■*  Trntehmrn. 


—  61  — 
t  LETTRE  XXV.. 

Granvellej  Evêque  dArraSn^  nu  Roi,   Départ  des  Espa^   i56o. 
gmols ;  affaires  de  la  Religion  (ms.  b.  gb.  vu.  p.  i).  Octobre. 

**  La  Espagnols  partirent  au  eommencemetit  de  i56t.  $oit 
4éiinrr  du  Roi ,  soit  crainte  de  compromettre  iear  popularité , 
Orange  et  Egoioot  ne  vouloienl  plus  en  avoir  le  comoiandement. 
B  acoible  que  jusqu'alors  ils  s*éloient  prêtés ,  quoiqu'avec  répug- 
(,  au  désir  de  Philippe  II.  Voyez  p.  4^- 


—Conferi  con  su  Alt.  sobre  el  negocio  de  la  quedada 
aqui  de  los  Espagnoles ,  y  se  han  iiitetidado  todas  las  rias 
Iraiiiaoamente  possibles ,  mas  enfin  no  veo  rorma  ny  ca- 
sino fftt^  sin  poner  estos  estados  en  manifiesto  peligro 
de  subita  rebueita ,  se  pueda  diferir  la  excecucion  de  su 
yda  ,  si  el  tiempo  lo  consiente... 

...Hasta  qui,  conel  buen  goviernodeMadama,  las  cosas 
esta  en  lo  exterior  barto  pacificas  ,y,  en  la  externa  démon- 
smcioD ,  lo  delà  religion  como  quando  v.  M.  estava  aqui, 
Vf  se  conosce  abun  mas  dano  en  esto  enlos  nobles  ny 
asn  eo  lo  universal  del  puëblo  delo  que  entonces  havia, 
y  los  que  sienten  tachados  se  ausentan  y  huyen ,  que  no 
es  mata  senal  ;  no  digoque,si  las  rebueltas  (i)  de  Francia 
passassen  adelante ,  las  cosas  de  aqui  no  pudiessen  recebir 
alteradon ,  y  aun  que  no  la  pueda  baver  en  casa  sin  esto , 
y  tanto  mas  ballandonos  tan  baxos  y  necessitados  como 
▼•  H.  sabe,  que  es  lo  que  algunas  vezes  nos  haze  perder 
y  abs  y  y  antroo.... 

(i)  nÔÊKitas.  La  conjuration  d*Aniboise  a  voit  eu  lieu  en  mars. 
Coligny  présenta  en  août,  dans  P Assemblée  des  Pïutables ,  une 
requête  trcs-éoergique.  —  Gran relie  fait  allusion  sans  doute  à  l'ar- 
realattoo  do  Prince  de  Condé. 


—  6-2  — 

i36o Y  harto sedecUian^yel Pk-. d'Orauiges^yMons' d'Aig- 

Octobre,  mont  que,  aunque  tuniessen  la  mayor  voluntad  del  miindo 
para  servir  en  esto  à  suM. ,  de  tener  cargo  Uempo  mas  de 
lo8  Espagnoles ,  no  lo  osarian  emprender  si  voluiessen , 
por  no  perderse,  y  su  credîto,  y  reputacion  coo  e^os  esta- 
dos  ,  haTiendo  de  virir  con  dios,  y  lo  primero  que  harian 
las  tierras  muradas,  séria  cerrarles  las  puertas  y  deâtobe- 
decer  à  Madama  en  quanto  sobre  esto  se  mandasse,  y 
perdiendo  le  una  vez  la  vergûença ,  y  poniendose  por 
esta  via  en  delicto...  Brux.,  a8  oct.  i56o. 


LETTRE  XXV^ 

Le  Prince  d'Orange  à  la  Duchesse  de  Parme.  Levée  de 

m 

troupes  en  Allemagne  (g.). 


•  • 


Le  Prince  s'étoît  rendu  en  Allemagne  poor   assister  aus 
nàees  do  Comte  de  Schwaitzbourg.  Elles  eurent  lieu  le  i8  nov. 

G.  de  Grumbach,  auparavant  au  service  du  Margrave  Albert  dé 
Brandebourg,  ayant  des  disputes  avec  TEvéque  de  Wûrtzbourg  « 
l'aToit  fait  assassiner  le  i5  avril  i558.  Proscrit,  mais  comptant 
enir'autres  sur  la  protection  du  Duc  Jean-Fréderic  de  Saxe- 
Weimar,  il  se  préparoi t  à  attaquer  le  nouvel  Evèque.  En  i563 
il  remporta  des  succès;  mais  en  1567  les  troupes  Impériales  mirent 
un  terme  à  ses  dangereuses  menées;  il  fut  supplicié.  —  G.  de  Stein 
eut  le  même  sort. 


Mtidamc!  Je  suis  este  adverti  pour  chose  certaine  qu*il 
en  y'  ast  aulcungs  qui  font  une  assambléau  païs  de  Franc- 
qui*  de  deux-rail  chevaulx,  mais  jusques  à  maintenant 
n*ny  sceu  sçavoir  en   qiioy  il  les  veuillent  eraploier ,   ne 

'  >   i*n.  ■»  Kranconir. 


—  (a  — 

aussi  qiis«iS  irar  principal  cbief;  car  il  ea  parlent  par  iS6o. 
difft  ffifféreroment  ;  les  ungs  disent  que  les  Ducques  de  Novembre. 
SaxeDdeWeimert'  ont  quelque  question  avecque  TEves- 
qoe  de  Wirspurg ,  à  cause  de  quelque  engagière  que  le  dit 
Evesquedoibt  avoir  eu  de  leurs  prédécesseurs,  ce  qu*ilz 
veuUent  ravoir  maintenant;  mais  Ion  tient  que  toute 
cette  practicque  procède  par  Tinstigation  de  Wilhelm 
van  Grombag  et  Wilhelm  van  Stein ,  qui  ont  une  parti- 
culière question  avec  TEvesque  :  des  aultres  disent  que 

les  Contes  Oettingen  font  faire  ceste  levée Il  seroit 

à  craindre  que,  si  Tentreprise  des  Ducques  de  Saxe  de 
Wcîmer  contre  TEvesque  de  Wirtzpurg  allis  en  avant, 
que  la  chose  ne  se  appéseroit  légieremeiit,  et  qu*il  y 
auroit  des  aultres  quil  s*en  porriont  bien  meller.......  De 

Sieina  uff  derstrassen,  le  i^  de  nov.  i56o. 

De  V.  AIl  très-humble  serviteur, 

GniLLAUMB  DB  NaSSAU. 

A  Mââmmt  U  Docbcsse  de  Panne. 


t  LETTRE    XXVS 

Granvelle  ,  Evêque  dArras  ,  au  Roi.  Mariage  du  Prince 
tT Orange  (ms.  b.  gb/vii.  a4o)- 

^*  Celte  affaire  doonoit  au  Roi  beaoconp  de  souda.  Il  en  écrit 
lOBfcol  à  Graovelle.  Le  7  sept. ,  de  Tolède,  f  ...JPoes  no  he  enteo- 


•dido  BMS  de  lo  del  casamieoto  del  Principe  d*Orangcs ,  no  deve  de 
•baver  passado  como  m'escrivistes  que  teniades  esperança  que 
licria  ,  vcierto  holgaria  mocho  dello  •  (-f*  MS.  B.  Ga.  vi.  p.  214). 
La  la  sept.,  Granvelle  écrit  de  Bruxelles:  •...Espanla  seel  Principe 
•d'Oranges  de  lo  que  despurs   de  tantos  meses  v.  M.  ha  respon- 

t   Wfimar. 


—  Ii4  — 

i56o.  mIUJo  eii  U>  Je  su  caMmieQto  con  la  hîjadcMauritîOy  diiiendo 
Décembre,  "y-  M.  que  no  respoode  m  4II0  juigindo  que.  btjra  cey|ai|o^  Ja 
iplalica,  la  quai  dise  que  csl4  todavia  eu  pie,  yqueeapcrala 
•respuesia  ^obre  lo  que  les  ba  dicho  de  qnerer  autes  de  todo  saber 
tqual  sera  la  voluntad  de  la  donsella  en  lo  de  la  religion,  y  esto 
ysera  solo  por  que  v.  M.  sepa  lo  que  passa ,  pnes  Bfadama  «crivio 
ttanr  prolixamente  las  consideracionesque  en  esto  bay...  •  (-|*  MSw  B. 
Ge,  n  p  aaS).  £t  le  5  pet.  le  Roi.  f....Vosme8crîvisteaqp« 
tteqiades  esperançii,  que  no  passaria  adelaote  la  platioa  jM 
•casamiento  del  Principe  d*Oranges ,  y  con  esto,  y  con  Ter  qne  pp 
>se  me  scrivia  mas  délia,  yo  pensé  cierto  que  bavia  cessado,  de 
■que  no  bolgava  poco,  porquefiiera  lo  mejor,  y  lo  que  yo  bolgaria 
tharto  qne  se  biaiesse;  mas  si  todavia  passa  adelante,  no  se  que 
•me  dezir  en  elio,  sino  rennitîrlo  à  mi  bermana,  pnes  cobbo  qaien 
testa  sobre  el  negooio  |  ven&  méjor  lo  que  se  podrà'baMr  en  «1 ,  o  si 
■se  podrà  estorvar;  y,  quando  no  boviereotroremediOy  darl* 
■licencia;  mas  quando  le  buvipsse,  séria  lo  mejor  tomarle ,  por 
■que  no  se  como  puedà  parecer  casarse  el  Principe  con  bija  del 
•que  hizo  con  su  M.,  que  bya  gloria,  lo  que  el  Duqoe  Maaricio 
(t  MS.  B.  Ga.  VI.  p.  af33); 


Yo  holgava  que  esta  yda    del    Principe    se 

pudiera  escusar,  y  atin  la  de  muchos  otros  destos  estados 
que  el  Conde  (1)  ha  combidadO)  mas  esta  tan  puestos 
en  ello  que  no  se  podria  contradezir  sin  algun  escandalo  ,. 
y,  àlu  queveo,  se  détermina  de  partir  breveniente,  porque 
las  bodas  seran  en  noviembre.  Alla  piensa  el  Principe  que 
se  Tolvera  à  la  platica  del  casamiento ,  y  di'i^  que,  aunque 
V.  Mad.  no  estuviesse  de  por  medio ,  por  su  propria  con* 
s<:iencia  y  jainas  vendria  à  casarse  con  ella ,  sino  fuesse 
haviendo  de  vivir  catholica,  y  como  y.  Mad.  no  le  ha 
respondido  nada  sobre  este  punto,  ny  contradicbo  le  en 


il)   (omh.   I^  (  nmtp  (le  Si*liwart7.boui'j(. 


—  65  — 

«ttOy  piensa  de  poderlo  resolver,  sinque  parezca  mal  à  iS6o. 
«.  H.  To  no  se  lo  que  succédera ,  ny  me  acuerdo  de  haver  I>éeeiiibr«. 
«Gmiado  que  no  se  hara  este  matrimonio,  ahunqueniu- 
ohascosas  semeo(recen,assi  poiio  de  la  religion,  corao  por 
teaer  el.  Principe  hijosdd  primer  matrimoaio,  y  otras,  por 
donde  yo  tengo  probable  conjectura  que  podria  facilmente 
ser  que  los  de  Saionia,  al  apretarde  la  lla^e,  no  quisies- 
sen  venir  en  el  nuitrimonio,  y  que  se  lonipiesse  sobre  las 
condiciones.  Quantoal  Principe, creo  que  lodessea,  por 
parecer  le  que  le  vernia  muy  bien  por  respecto  de  su  casa 
de  Nassau.  Pidio  à  Madama  el  Principe  que  cosa  podria 
hazer  en  aquellas  bodas  por  servicio  de  y.  M.  con  los 
Principes  que  alli  se  juntarian  en  gran  numéro ,  y  sele 
dixo  que,  pues  él  sabia  la  buena  voluntad  que  ▼.  M.  iiene  à 
los  Principes  de  Atemàna,  y  quan  faiso  es  lo  de  las  sospechas 
que  les  han  querido  poner,  procuré  de  desenganarles , 
lo  quai  ha  ofreido  que  hara  quanto  pudiere ,  y  todo  esto 
me  ha  dicho  Madama  que  scriviria  ella  à  v.  *M.  en  sus 
cartas  partirulares,  y  tengo  por  cierto  que  el  Principe  !ô 
hari  bien  (i),  y  nraestra  agora  en  todas  cosas  muy  gran 
desseo  de  senrir  à  v.  M. ,  y  yerdaderamente  en  lo  que 
se  ha  ofrecido  estos  dias,  se  ha  empleado  bien,  mas 
nuDgiino  lo  haie  aqui  mejor  ny  con  mas  amor  que  Mada- 
ma^...  En  lo  delà  religion  se  va  haziendo  todo  quanto 
homanamente  se  puede,  y  la  condicion  destos  estados , 
j  ks  fueros,  y  la  natura  delos  hombres  pueden  çufrir  ; 

(i)  karâhiem.  Le  4  déc  Graovelle  écrit  au  Roi:  « To  teogo 

•eipcraiiçaque,  y  el  Principe  d'Orangei,  y  Lazaro  de  Sveiidi,hairraB 
•hecbo  may  boeo  oficio ,  ooine  se  ba  aoripto  à  v.  M.  que  seles 
'havia  cocaripulo,  para  que  coDozcan  los  Alemaocs  la  buena  volun- 
•Uid  que  ▼.  M.  les  tiene.. .  v  (f  MS.  B.  Oa.  vit.  p.  m). 


—  66  — 

i36o.  que  yo  confiesso  que  no  es  todo  quanto  se  devria  con 

'^^^^^"'^^'  razon,  mas  es  quanto,  sin  hazer  peor,  se  puede,  y  es  asai 

que  y  delo  antigo,  y  delo  nuevo  movido  por  causa  delos 

vezinos  hay  harto  mal,  mas  no  se  puede  executar  corae  se 

querria  el  remedio...«  Brux.  6  déc. 


t  LETTRE  XXV^ 

Ln  Duchesse  fie  Parme  au  Prtnce  d'Orange.  Elle  désire 
fort  son  retour  (c). 


*^*  Le  Roî  François  II  fut ,  le  5  déc*.  «  soudaînemeot  emporté  de 
•ce  moDcle,  sor  le  poinct  que  cenx  de  Guîse  ne  dootoîent  nnlle- 
•ment  que  leur  grandear  ne  fnal  establie  à  jamais:  »  Dt  Bète  ^Im 
p.  4oi.  Il  laîasoit  pour  successeur  Charles  IX  enfant 


Mon  Cousin!  Ce  m  a  esté  bien  grand  plaisir  d*entendre, 
par  Yoz  lettres  du  3o  du  mois  passé  |  le  progrez  de  vostre 
voiaige,  et  que,  s^estant  si  bien  achevées  et  en  si  bonne 
compagnie  les  nopces  du  Conte  de  Schwartzberg,  vostre 
beau-frère,  vous  soyez  en  délibération  de,  après  avoir 
visité  le  Duc  Auguste  et  entrevenu  aux  nopces  de  la  fille(i) 
du  Conte  George  de  Mansfeldt,  que  se  feront  tost,  vous 
mettre  en  chemin  pour  retourner  ;  et  certes,  comme  il  y 
a  longtemps  que  vous  estes  party  et  que  tous  les  jours 
surviennent  choses  d'importance,  et  tant  plus  ,  estant, 
comme  vous  aurez  entendu ,  survenu  le  trespas  du  Roy 
très-Chrestien ,  avec  le  contentement  que  ce  m*est  de 
vous  avoir  tousjours  en  présence,  je  désire  singulière- 

(i)  Jiiie.  Anne,   fille   du  Comte  Jean -George  de  Mansfeldt , 
mariée  le  i5  déc.  i56o  à  Jean-Philippe  de  I^einingen-Dachsbory. 


—  67  — 

Il  Tosire  retour  I  et  lors  espëré-je  d'entendre  plus  par-  i56o. 
cknlièrement  ce  que  vous  aurez  ja  entendu  et  descouvre-  Décembre. 
tex  encore  de  Testât  présent  d'Allemagne ,  et  mesmes  du 
costel  de  Saxe,  la  volonté  et  inclination  des  Princes  et 
aaltres  personnages  de  sorte ,  tant  ceulx  qui  sont  pensio'- 
Bttres  de  sa  M.  que  ceulx  qui  ae  le  sont,  pour,  avec 
voatre  advis  et  communication ,  adviser  sur  ce  que  de  ce 
costel  se  pourroît  faire  plus  à  propoz  de  ce  qui  convient 
an  sçrice  du  maistre,  pour  lequel  je  suis  certaine  qu'à 
vostre  accoustumé ,  vous  aurez  &ict  et  ferez  aux  lieux  où 
vous  TOUS  serez  treuvé,  tout  le  bon  office  possible  .  •  • 
De  Bnnelles,  le  aa  déc  i56o. 

Lr  Priooa  resAit  vtsîle  à  TEIecteur  Auguste.  Le  17  déc.  1660, 

fBiiiiial   fEleetrice   c  fâr  dte  in   Dresdcn  erwieseue   Gnade 

•hmI  Freaudscbaft,  t  il  ajoute:  «  wie  wohi  icb  E.  L.  im  letstea 

lAlwrhrit  der  bewuszt  sacb  halben  gepetten ,  so  bab  icb  docb 

tait  kfiaaea  noderlassen  £.  L.  mît  dissem  kleiue  BridVe  gautz 

iUMkrfbftotg  ca  ertudieny  mit  bit  Sie  wolle  Ire  die  bewoszte 

nache  laaae  betclen  aeÎB ,  nnd  bdfeo  das  beste  darinoe  tbun , 

•daaiit  ea  balt  gescbefaeo  mocble,  ofT  das  icb  eiomal  der  mar- 

Md  micbl  abkommen.  Deon  wenn  £•  L.  wuscten  wie  mtr  das 

dacb  and  nacht  das   liertx  durcbfriesxt,  so  wert  Sie 

Ewcîfrel  eiu   grosz  •  mitletden   mit  roir  babeo  ;  uad  tbun 

•bisfrit  E.  L»  ia  dem   scbutz  des   Atlmecbtigen   in  geauntbeît 

abenlkca.  —  E.  L.  aliezeit  nadertbeniger  williger  Dieaer  in  ebrea , 

tW»  PHnta  zo  Uraaiea:  1  Hitt.  TaseÂ,  p.  99.  —  Et  buit  joars 

§Êm  tard,  de  Soodersbaasen,  à  l'Electeur:  cE.  L. F.  Gn.  gesnndbeît 

•habeo  icb  naben  den  andern  Hercn  so  dicke  uad  oCTt  getraacken 

•das  icb  micb  leulich  scbier  auf  £.  L.  F.  Gn.  gesundbeit  eine 

«adlwacbbeit  erwerckt  und  genrsacbt  haben  sebn  rausx:  »  /.  /. 


—  68  — 
LETTRE  XXVI. 

i56i.  Le  Prince  d* Orange  au  Comte  de  Schtvarizbourg.  Retour; 
Janvier.       a/Jfa/res  de  France. 

*,*  On  s*étoit  hâté  de  relâcher  le  Prince  de  Gondé.  La  RégeiH 
ce ,  qui  sembloit  devoir  appartenir  au  Roi  de  Navarre ,  fol,  par 
son  irrésolution  et  sa  foiblesse ,  déférée  à  la  Reinennère.  La  Con- 
nétable de  Monmorency  se  joignit  bientôt  au  Doc  de  Guise  et  au 
Maréchal  de  S(.  André  ;  de  sorte  que  les  conséquences  de  la  mort 
du  Roi  furent  moins  favorables  aux  Réformés  qu*on  ne  l'avolt  cm. 
Voyez  p.  96 ,  sq. 


Mons^  Aiant  la  rommodité  parce  porteur  de  tous  man- 
der de  mes  nouvelles  ,  jen*ayyoludélesserde  vous  adver- 
tir  comme  je  suis  arrivé  issi  en  bonne  santé,  combien 
queay  feict  assés  de  désordre  sur  le  chemin ,  comme  tous 
aurés  le  tout  plus  amplement  entendu  par  vostre  frère 
Grave  Hans  Guntert.  Je  vous  asseur  que  je  me  treuve 
issi  bien  seulei  ' ,  despuis  que  suis  parti  de  vostre  com- 
paignie,  et  ne  sçay  oblier  la  bonne  chière  que  nous 
avés  faict.  Je  me  souhait  arrier'  après  de  vous,  tant 
pour  vous  veoir ,  comme  pour  estre  plus  près  de  fraielle 
Ainge'.  Je  gran  désir  d'entendre  ce  qui  ce  ast  passé  à 
ceste  journé  de  Nauenbourg  (  1)  et  mesmement  les  propos 
qui  sont  passé  entre  le  Lantgrave  et  le  Duc  de  Saxe 
touchant  mon  mariage.  Je  ne  me  scaurois  assés  louer 
de  tant  de  favorables  et  amies  lettres  que  le  Duc  m*ast 
escript  despuis  mon  parlement,  par  lesquelles  il  me  dé« 
claire  de  pitis  en  plus  sa  bonne  volunté.  Je  ne  suis  anco- 
res  esté  à  la  Court ,  car  pour  quelques  af&ires  je  suis  allé 

(i)  Nauenbourg.   Voyez  p.  77. 

'    Militaire.  '   Je  rcrhtf.  t   FraAiein  Anorlira. 


—  69  — 

ttDg  tour  en  Uolande,  de  sorte  que  pour  le  présent  je  ne  i56i. 
açiy  rien  de  nouveau,  car  tout  chose  est  quoy'  issi.— De  Jaoviev. 
France  Tondict  que  Monsieur  de  Vendosme(I)etleCones- 
tablegouvenlent  le  tout  et  que  ceulx  de  Guise  ont  perdu 
beaucoup  de  leur  crédit ,  combien  qu'ilx  sont  ancores  au 
gouTemement :  il  Ton  faict  assampler  leurs  Estas,  mais 
jasqoes  à  maintenant  Ton  ne  sçait  ce  qu*ilx  auront  résolu.* 
f espèr  par  mes  premières  je  vous  advertiray  de  plus  de 

■ouvdies,  parquoy  feray  fin  de  cesie. Datiwi'*  Breda^ 

œ  3o  jour  de  janvier  Tan  6i. 


t  LKTTRE  XXVK 

Gnmîfelle^  Ei^cque  JCArras^  au  Roi,  Evèchés;  mariage  du. 
Prince  eC Orange  (ms.  b.  gb.  vu.  p.  5iV 


En  lo  delos  Obispados  scrivi  aun  conla  posti'era  oca- 
sion ,  y  quanto  mas  se  dilata  el  despacho ,  mas  crescen 
las  dificultades ,  porque  ganan  tierra  los  contrarios ,  y 
por  no  tener  nada  en  la  mano  conque  resistirles ,  se  puede 
baser  pocoen  fa vor delos dichos  Obispados,  sino  respon- 
der  en  las  coyunturas  que  se  ofrecen ,  àlas  dulxlas  que  se 
siembran  por  imprimir  mal  el  pueblo  :  y  vengan  ,.  o  no  , 
ht  buUas  de  Roma  >  creo  que  llegando  I4S  cartas  de 
V.  M.  de  mano  propria  para  el  Principe  d'Oranges, 
y  para  el  Conde  d'Aigmont,  sera  menester  dar  selas,  y 
juntamente  con  ellas  inforniarles  mas  particularmente  de 
todolo  que  hay,  y  si  antes  deste  tîempo  viniessen  las  bul- 

(1)  M,  de  Ftmhsmf;  le  Roi  de  Navarre. 

'   rnî.  »  Dnfiini  —  6i.    Pas  autographe. 


—  72  — 


i»6i. 
Février. 


Espagnolif,  les  ayaot  recueilly  '  el  favorisé,  el  de  série  quejepettr* 
rois  faire  un  volume ,  si  je  vouloîs  faire  réiit  de  ceque  j'ay 
à  leur  occasion  ,  et  pour  avoir  si  vivemeat ,  et  sans  avlcre 
que  de  moa  debvoîr ,  tenu  le  party  de  mes  dils  deux  M.  ^  pott- 
posaot  k  ce  toutes  aultres  choses,  et  m'estaot  emplo^ré  eo  servkie 
notables  et  d'împortaoce  avec  grand  et  continuel  travail,  comblée 
que  d'iceux ,  et  de  ceux  faicts  par  les  miens ,  nous  soyons  k  pro- 
portion estes  fort  mal  recognus  et  recompensés;  mais  le  mcsne 
est  entrevenu  à  plusieurs  qui  ne  sont  de  la  nation  Castillane  , 
laquelle  procure  de  |iar  tout  usorper  le  toot,  et  comporte  mal  qoe 
aultres  qne  enz  aoyent  employés  aux  charges ,  oyres  que  soavcnl 
île  ne  donnent  pas  fort  bon  compte  de  celles  ans  quelles  Ton  Im 
employé,  qne  provient,  oultre  tant  d'aoltres  causes ,  qu*U  nM 
*  d'une  [constance']  qu'ils  ont  d'eu- mcaaea , 

se  persuadants  que  de  toutes  entremises  ile  poissent  denner  bon 
compte,  oyres  qne  le  plus  somrent  ila  soient  mal  propres  à  iœlle», 
ny  n'ont  le  savoir  ny  la  palienve  pour  comporter  le  soing  ni 
travail  requis  k  ce  qu'ils  entreprennent ,  d*o&  provient  sonveni 
gran  fortcempte ,  au  grand  préjudice  des  affaires;  et ,  ai  vonlonn 
srédunre  en  mémohre  ce  qu'eet  passé  nu  Pays-d'Emba» ,  depuis  dis 
ans  ençi ,  et  les  maulx  que  il»  sont  entrevenus  par  lenr  mnnvals 
gouvernement  et  à  l'ur  occasion,  je  serois  trop  proUx,  mais  In 
mémoire  en  est  freiscfae  et  y  aura  plusieurs  qu'en  auront  tenn 
notte  et  en  escriront,  pour  excuser  ceux  du  Pays-d*£mbas  dea 
calomnies  que  Ton  leur  a  voulu  imposer ,  pour  les  mal  imprimer 
envers  le  Roy ,  afin  de  pouvoir  continuer  tant  les  chefs  que  les 
officiers  et  soldats  particuliers,  et  à  tirer  leur  prouffil  particulier, 
comme  ils  ont  faict  largement ,  du  sang  innocent  et  de  la  substance 
de  plusieurs  bons  subjects ,  au  lieu  qu'ils  doitnoient  à  entendre 
que  la  guerre  qu'ils  faisoyent  estoit  pour  le  subject  du  maistre; 
mais  en  plusieurs  endroicts ,  comme  il  se  pourra  bien  monsircr, 
c^estoit  conire  sa  vie  propre,  luy  minant^  ,  comme  ils  ont  faict, 
ses  pays  pour  eu  tirer  leur  profit  particulier  ,  luy  ayant  conauné 
subtilement  si  grand  nombre  Je  millions  d'or,  que  c'est  borrcnr 

*  (ctir  ayant  fait  accueil.         *  Lacune,         '  cuiJancc,  bonne  opinioB  ^?)« 

•s  Peut-être  rainanL 


—  73  — 

'wèê  k  pcMcr  el  ji^nod  regret,  qaaot  l'os  oontîdcrt  qa*aTec  m   iSgu 

■OMS  Ton  poorroit  conqoérir  tout  l'OriMU,  aa  {rand  Févrta. 

de  U  répnblîqae  clirestleniie ,  honneur  extrême  el  firoolfit 

idn  an  11» ,  el,  au  lîco  de  ce,  il  tronvera  que  si  grandes  sommes  ne 

lan  ao«l  employés  que  à  la  myne  de  ses  propres  pajs ,  mettant  en 

néceisitéy  cl  tons  ses  affaires  à  tous  oostcs  en  confosioo, 

qoo  de  si  grandes  sommes    subtilement   consumées    Ton 

Siya  dooaé  josqnes  .oyrcs  compte  quelconque,  pour  ce  que  ceux 

idn  la  ■ntkwi  de  CastHIe ,  qui  s'aydent ,  ccMnme  dessus  est  dit ,  l'un 

•r«nlli«  y  el  cens  qui  ont  dépendu  d'eus,  en  ont  beu  la  maniapce. 

aJc  mm  «enz  pas  nier  qu'il  n'y  ayl  beu  du  désordre  au  dits  Pays- 

tdlSmbni,  qu'a? oit  besoing  de  remède ,  et  n'est  de  menreiUe  que 

sic»  dila  désordres  fât  entrevenu  après  une  guerre  continuelle  de 

i—nf  «M  contre  France,  aux  frays  la  plus  part  de  diets  pays, 

•qn*OKl  comporté  les  plus  grands  frais ,  oyres  que  la  guerre  ne  fuel 

à  leur  occasion  ,  et  si  cbacung  an  des  dictes  n'en  som 

en  campagne  armée   Royale,  comme  le  sçavenl  cenx 

sq|û  an  sont  trouvés,  el  après  les  guerres  .  pour  les  reliques  de  U 

qojB  Ton  y  prend  facilement,  se  treuve  après  en  la  oonti- 

des  dits  desordres}  à  ceux  icy  n'a  rien  aydé  ce  que  sa  M. 

9ÊmL  Cofcée  sn  partir  inconlinenl  après  la  condnsion  de  la  paix 

«,  devant  que  d'avoir  donné  l'ordre  requis  ,  tant  de 

parlement,  combien  que  de  luy  fut  faicte  très-bnmble  requesie 

pinsienrs  de  son  Conseil  mesme,  on  que  je  me  suis  trouvé^  sur 

têm  dids  adYertissemenIs  de  maux  que ,  faulte  de  ce ,  pourroyeni 

seaceéder;  d  a  tout  oecy  aydoit  le  cbangement  du  père  an  tts, 

scB  m  qu'en   plus  de  choses  ordinairement  entrt^viennent  qu^il 

•■'csl  besoing  icy  plus  particulièrement  déduire;  ma»  tout  ce 

,  ne  déplaise  à  ceux  qui  y  on  mb  la  main ,  se  pouvoît 

,   pins  fiscilemenl ,  avec  moindre  frais ,  et  sans  si  grande 

srwne,remédier,  si  avoient  volu  croire  aux  advb  etadvertissements 

■mncèrwi  de  ceux  qui  cognoissoîenl  autant  ce  que  convenoil  an 

sscrvice  de  sa  M.  d  au  bien  du  dicis  pajfs  que  ceux  qui  y  sont 

leslés  entremis,  qui  par  les  œuvres  ont  monstre  combien  peu  il 

it ,  et  se  devoil  prendre  l'etemple  de  ce  que  de  (rescbe 

s'esloil  faîd  en  Espagne  pour  remédier  aux  Communan- 


—  74  — 

l56l«  ilé^i)  adfoiaes  tTec  motot  de  fondemeiit  et  plut  légière  oocMioo, 
Finier.  '^  ^^  ^^  que  fit  feo  rEmpereory  quanti  si  facileoieot  et  ti  bte, 
•H  remédia  à  oe  de  Gand ,  qae  pltuieara  foie  et  à  tempe  a  esté 
tramenlQ  '  ^  OMiia  les  fauU  ad? ertissements  qae  Ton  donnolt  à  mi  M* 
f  et  vains  espoir  auleons  deluy  former,  de  confiscations  et  nouvelles 
•inventions  des  impositions  et  charges  grandes  ,  rerennt  ordlnalns 
let  irésoirs  pour  sooslenir  par  drià  la  guerre ,  sans  y  employer 
•deniers  de  Caslille,  et  beans  espoirs  de  grande  victoires  de  tempe 
ià  aultre  et  de  lost  achever  le  tout ,  et  bien  tout  entretenir  [ftox] 
•frais  I  et  laict  si  longuement  différer  les  remises  d*où  l'on  la  chanln 
•longuement  sans  dfect ,  et  cependant  ce  suyvant  tout  ce  que  pon* 
ivoit  contre  ceux  des  Pays  pour  le  mestre  en  ombre  et  diflideiioe, 
»poor  faire  entendre  que  sans  eux  les  dits  Pays  ne  se  ponvolent 
•soustenir  en  obéysance  de  sa  Majesté,  afin  d'y  continuer  lenr 
•absolu  commendement  et  les  pillerieset  roberics*  d'oà  les  soldala 
•se  sont  enrichys,  mchargant  tons  les  désordres  et  faultcedat 
•guerres  sur  ceux  des  pays,  qu'eux-mesmes  laisoient,  pour  enivre 
•en  ce  leur  acooustumé ,  comme  dessus  est  dit;  mais  de  ce  enwi 
•virent  9  comme  je  dn  plus  particulièrement,  ani  très,  pour  desebm»» 
•ger  anlcuns  que  Ton  a  Toulu  charger  à  grands  torts;  et,  de  frahefce 
•mémoire ,  nous  avons  veu  si ,  quand  ils  sont  seub ,  ib  font  4ai 
•fautes  lourdes  et  qu'ils  ne  peuvent  charger  sur  aultres  que  sur  eox- 
•mesmes,  et  signamment  en  la  guerre  advenue  depuis  peu  d'années 
I contre  les  Moures  de  Grenade  et  ce  qu'ils  ont  souflert,  je  peu  dire 
•si  honteusement,  d'une  poignée  des  gens  que  se  aune  à  Icnr 

»barbeet,si  d'Afriqueelde  Turquieils  fussent  estes  aydés,  comme 
vils  sollicitoient ,  l'on  en  eut  veu  aultre  jeu  ,  et  ne  diront  yà  ceux  de 
•leur  nation  que  la  faulte  soit  d'aultre  que  d'eux-  mesme ,  puisque 
•aultres  n'y  sont  estes  entremis  ;  et  pour  retourner  à  ceux  des 
•dits  Pays  d'£mbas ,  îl  est  clair  que  les  derniers  tumultes  qu'ont 
•endurés  et  [pourtés]  ,  n'ont  heu  aultre  principal  fondement  que 
•l'imposition  de  vint  et  dix  en  AlcanaP  qu'on  les  vouloit 


(i)  Communautés,  Il  s'agit   des  troubles  dans  les  Villes  d'Es- 
pagne en  i5ao. 

I  rappelé.        *   déprédations.         ^  decîmos  dcoiriuf ,  quod  Atcanutu  ffitpmi 
vocaHl:   yi^i  Otmm,  mptr  imf^,  det,  «/«i. ,  in  AmmL  JMfi.  I.  f .  p.  sSfl. 


—  7*  — 

•■■I  JMwlfiinit  d«  nisoo  chargery  et  l'oo  «e  garda  bien  de  les  i56l. 
eo  pntioqae  ao  Eoyaolme  de  Napics ,  doat  Too  parla  Féviicr* 
mlem»;  car  c'est  ao  disooara-  que  jà  de  long  temps  on  a 
,  ^am  l'on  a  nmln  donner  ceste  charge  et  de  faire  entretenir 
Faji  d'Eafaas  on  terce  de  douze  mil  Espagnols,  que  je  me 
aivoir  contredit  an  retour  du  peu  heureux  siège  de  Mets, 
jn  dis  que  Ton  ferott  bien  d'en  parler  avec  feu  sa  M. 
qui  eonnoissoit  les  pays ,  que  je  suis  asseuré  l'eut 
*  et  rejeltéy  et  je  désirojs  que  luy  en  parla  devant  sa 
j  de  kqneile  il  nous  avoit  à  aucuns  dédairé  confidemment 
llentîon,  et  je  ne  s^y  si  l'on  luy  en  parla,  mais  l'on  n'en 
blent;  et  quant  au  dict  Alcanal,  ceux  à  qui  l'on  le 
à  Naples,  le  reboutarent*  fort  loing,  disant  que,  ai 
stai  kl  vcnloit  mettre  en  prattique,  que  le  Royaulme  salteroit'  , 
•M  les  dmaes  estoient  lors  en  termes,  que  l'on  se  contenta  de  n'en 
sUre  pins  semblant  Mais  au  Pays  d'Embas  l'on  penaoit  que  avec 
tnnn  ynde  crainte  de  tant  de  morts ,  forces  et  violences^  que  tout 
sa»  pdivolt  faire ,  qoe  je  contredis  dois  lors  et  ensuivant  oà  il 
ity  et  àoenlx-mesmcs  qui  le  vonloient  mettre  en  termes  » 
eo  cède  nia  rondeor  et  siocérité  acconatnmée,  mais  je  n'en 
,  o«  Ton  voulu  porfier^,  dont  il  succéda  que,  an  lieuqne  le 
fPlMMja  dX)range  ne  trouva  eo  sa  première  entrée  le  pays,  ny  en  la 
MHfalease,  ny  aux  villes  que  l'on  craignoit,  et  qoe  tous  montrarent 
•raBectioo  dene  à  sa  Majesté  et  prompt  vouloir  a  se  maintenir  à 
obéimance,  pour  garantir  et  défendre  contre  la  dicte  imposi* 
,  nolcnna  appelèrent  le  dict  Prince  dY)range  et  nuls  des  pays 
lootes  les  dix-sept  provinces  n'y  voulurent  consentir ,  et  aussi 
wwfmÊrm  chose,  comme  je  l'escript,  prattîcableen  lieu  de  commerce , 
vue  mesme  chose  se  vent  en  un  jour  et  dix  et  douae  fois,  et 
entcndn  les  anciens  ce  qu'emporte  entretenir  le 
ce  pardeca,  puisque  sans  iœlny  le  pays  ne  se  peut  souste^ 
l'entendent  ceux  qni  de  la  qualité  d'ioeluy   ont 


*  rekoelèrcBt.       s  Moteroit,  m  perdroit,  on  faltcroit,  feroit 
4  pcnévércr  {de  t'£spagÊÊoi  porfiar).  De  même  ^  par  ^x.  m 
ftfmUgwtl  pomr  s'étoimeroit  {dg  espAiitarte)  :  Pnehdm  Comiê 


—  76  — 

l56l  Miehue  co|;iibiMâii€c  y  el  que  do  dicl  coaincrce  pent  iMnovcaiv  j 
p^^rlcr,  iDoo  d'aultrek  prospérité  d'ioeloy,  louttfoit  l'oa  y  porfili«ty 
«vouloU-an  doonor  à  tnteodre  qae  Ktt  Estata.  ravoMnl  cootealiv 
f  qoe  ne  se  trouva,  mais  bien  par  oraînte  et  «vec  ruse.  [Lors  n*€ai 
»lon{}  je  dis  aocwu.  à  tirer  à  ce  qne  oonseolisscot  auloaiw  ohoio 
«doot  par  argamcol  sophisliqae  l'oo-  Touloit  pemuulcr  i|«*ib 
•eussent  iDdicrcletneot  eonsenta  lesdictsinpositîons,  qoe  m  toi 
ajamais  leur  intention,  comme  ib  ont  bien  monstre,  et  pour  peastr 
ssoostenir  ceste  faolte ,  et  donner  à  entendre  que  œste  impoailioa 
an'esloit  la  cause  de  la  dicte  altération ,  Ton  l'a  pensé  jetter  sar  les 
«nouyellfs  évescbés,  l'érection  desquelles  despieu  véritabletnt 
•à  aulcunsdes  Estais,  et  mesme  l'union  des  abbayes^et  l'on  a  voalà 
«persuader  aucuns  que  je  fusse  autbeur  de  ceste  nouvelleté ,  »nii 
•le  imputant  à  ambition,  comme  si  par  ce  moyen  j'eusse  prétends 
sa  l'arcberescbé  de  Malines ,  mais  en  ce  nul  ne  me  peut  donner  liMil- 
•leur  tesmoignage  que  sa  M.  propre  et  je  Tay ,  eacript  à  noy  delà 
smaim  de  s»  M.  propre ,  respondant  sur  ce  que  je  me  plaSgnob  d« 
ace  qne  Ton  me  diargoit  de  ceste  invention  ;  et  par  sa  lettM  sa  M.  m 
•dict  que  l'on  me  faisoit  grand  tort,  confessant  que  en  cette  nigo  ■ 
•dation  elle  s'estoit cacbé de moy ,  d'aultant que  les  aollreaetlraia 
sÉvesques  que  nous  estions  lors  et  moy  le  contredisions^commeil  csloit 
•vraysemblable,  pour  que  il  est  plus  bonorable  astre  und  de  quatre 
•que  ung  de  dix-sept ,  et  n'avoir  besoing  de  ce  titre  pour  croistre  de 
•dignité,  estant  yà  Cardinal  avec  TÉvesché  d'Arras;  et  quant  au 
•proufBt  je  feroy  appaioir  qu'au  revenu  que  je  y  ay  receu> perte 
•notable,  et  n'auront  oblié  sa  M.  et  Mad.  de  Parme,  combien  de  Cm 
•et  combien  long  temps  je  rpfusé  d'acceptée  Malioe,  et  avec  quel 
•  terme  et  persuasion  Ton  me  persuada  de  l'accepter  à  mon  très* 
•grand  legret,  car  je  prévoyois  fort  bien  de  quelle  qualité  estoit 
•cette  nouvauté.  S'il  estoil  bien  ou  non  dresser  ces  évescbés ,  je  le 
•laisseray  débacire;  il  me  suffit  que  je  n'y  eus  part ,  ny  ne  m'en 
•parla  oncques  sa  M.  que  à  son  partement ,  après  les  bulles  dce^ 
•peschées,  que  lors  elle  fît  avec  moy  la  mesme  instance  que  avec 
•Madame  de  Parme  a  feu  TEvesque  de  Liège  de  Bergues,  que 
souffrit  beaucoup  ,  que  fut  que  nous  voulussions  ayder  à  ceste 
•saincle  oeuvre  et  non  la  contredire;  et  je  m'asseure  que  l'intention. 


—  77  — 

sa  M.  a  c»té  fort  bonne,  et  que,  si  selon  îcelle  l'on  procéiloil,  l56f. 
fdie  seroit  bonne^  et  si  pour  les  causes  qoi  le  meurent  à  procarer  Férrior. 
•k  dide  onioo  des  abbajcs ,  et  c'est  qne  l'on  la  contredit  encore,  et 
•^■e  aoeons  qai  debvroient  ayder  l'intention  dn  Roy  et  mesme 
lEipagnolt ,  poor  donner  penlt-eslre  à  entendre  que  ce  fut  le  fonde* 
■■NBl  des  derniers  tronbles ,  ont  sollicités  la  contradiction ,  et 
■nyder  et  aMostrcr  de  vouloir  traTerser  à  icellc,  et  y  en  y  s  tesnioi* 
BOtoyrei  asais  réaleoMut  les  derniers  troubles  sont  fondés 
las  nonvelles  contributions  et  ont  continués  pour  le  nuiuVals 
y  foules  et  cmaultés  încroyables  dont  l'on  a  usé 
•pour  l*hayne  entre  les  nations  ,  et  pour  prétendre  à  l'obsenration 
•des  privilèges  des  pays ,  qu'est  un  point  que  les  Castillans ,  en  leur 
ipuys  ,  et  aultres  d'Espagne  ont  aultant  poor  recomnuuidé  ,  quoy 
i^Hs  disant  de  leur  affection  envers  leur  maistre ,  que  ceua  des 
•Psys-d'Embas  dé  leur,  et  que  qui  y  toucheroit ,  ils  ne  salvere- 
iroicBt  moyens,  tssmoins  les  dictes  Communso tés  ,  et  ce  que  se 
•pasM  aux  Giurts'  de  Tolédo  l'an  38,  et  ce  que  tous  les  jours  l'on 
•soit  ans  Boyaumes  d'Aragon ,  Yslence ,  Catalongne ,  et  le  mesme 
fioyaome  de  Naples ,  ny  partant  sont  tenus  les  Siciliens  pour 
,  ai  sedoibt  pour  ce  le  Prince  irriter  contie  eoz.  Or  je 
ce  propos ,  que  ne  [tert]  que  incidamment  à  ma  [nation] 
y  ei  quant  quelqu'un  voudra  mettre  la  main  à  escrire 
ica  qn*est  passé  en  dis  ans  au  dict  Pays-d'Embas ,  il  n'aura  faulte 
•deasatière,  pour  faire  connoistre  le  tort  que  en  plusieurs  endroits 
sFon  a  laict  aux  dicts  Pays  et  fsire  cônnoitre  d'où  proviennent  les 
ce  que  les  a  fomenté  et  aocren  ....»(*{•  MS.  B,  Ga. 

,  p.  »75). 
Cnmpnrff  les  Lettres  797  et  834. 

*  LETTRE  XXYIl. 

Auguste^  Electeur  de  Saxe^  au  Prince iT Orange.  Il  consent 
am  mariage  ,  malgré  foppostUon  du  Landgrave^ 


•  • 


An  oommanceaMnt  de  i56i ,  un  grand  nombre  de  Princes 
Piratastants  se  réunirent  à  Naumbonrg.  Les  opinions  Calvinistes , 


~  78  — 

» 

l56f.  dominiDleft  daiii  U  PaUlinat,  ayant  «xcîté  ooe  oppoaUioa  trei. 
Fétrier.  vi^  en  ▲Uemagne,  od  croyoit  devoir  (surtout  au  anaiMil  o4  k 
Pape  ae  dispoaoU  à  reprendre  lea  erres  du  Gmctla  de  TrcaM) 
neltre  un  terme  à  celte  désunion.  D^àeo  avril  i559i  le  TmmI 
grave  Philippe  écrivoit  an  Duc  Jean-Fréderic  de  Saie:  •  WIr 
•bitteo  Gott  dasc  die  wege  roôchten  fûrgcnomuien  werden  dnt 
fwir  aile  die  diesser  evangelisdier  ReligioB  aohingeu,  ta  rinllai 
tligeoi  vcrstandt  in  der  spaltung  khommeo  mOgeo;  welobea  war^ 
ilidi  boch  vonnothen  sein  wirdet,  dan  in  kurtiea  Jaren  eûi 
MÙmeilium  wirdet  ansigescbrieben  werden:  •  m  Mommeif  Pà^  étr 
Gr,  IIL  309. 


•••■ 


..Unser  freuDdtlich  diensi,  hocfagdborner  lieber  Oheiiià. 
Nachdem  wir  mit  E.  L.  inn  Irem  abschiede  freandllidi 
verlassen ,  derselbenn  auch  seit  der  zeitt  zugeschriebentfi 
das  wir  E.  L. ,  nach  volendung  des  Naumburgischen  tags, 
unser  gemûth  in  Irer  heiratssach  halbenn  und  was  darin* 
nen  fernoer  fïkrlaufFenn  wurde ,  freundlUch  zu  erkemien 
gebenn  wollten ,  ak  mogenn  wir  E.  L.  freandtlich  viàA 
vrrhaitten  das  uns  unser  freundiicher  lieber  Vetter,  Lant- 
graff  Philips  zu  Hessenn,  unter  dem  i3  Janaarij^  und 
also  noch  eher  dann  sich  s.  L.  aufT  die  reise  nach  der 
Naumburgh  erhaben ,  geschrieben  und  unsz  zum  hoch- 
stenn  vennahnei  und  gebethenn  dièse  heirat  mit  £»  L» 
nicht  vor  sich  gehen  zu  lassenn,  und  s.  L.  nit  zu  vordem^ 
kenn  das  sie  inn  solche  heirat ,  ausz  ursachenn  die  s.  L. 
uns  durchunsem  Cammer-^^cre/ani/m  (i)hettezu gemûth 
fûrenn  lassenn ,  nitbewilligen  kondten,  aufFwelch  sdirei- 


(1)  stcniarium;  Jénitx.  Lui  et  KnuUel  «quâllen  mit 
tVorsIellungen  den  krank  im  Bette  liegenden  alten  wunderlichen 
•Herra  se,  dasz  dieser  hefkig  aofruhr  und  erkiarte,  er  vrollenun 
f  nichts  mehr  hôren  und  sich  lieber  en%  ûrgen  Isssen  als  e^nwilli- 
tgf  n  :  >  Hist,  Taxch.  1 836 ,  p.  97. 


—  79  — 

beau  wir  s.  L»  uubeanlworttel  gelasseno.  Wie  nun  &•  L*  i56i. 
ctiEdie  Uge  nach  uns  kegenn  '  der  Naumbiirg  kommen ,  Férrar* 
wir  ODS  gentzlîch  Torsehenn,  s.  L.  wuixie  mit  unna 
diaser  sach  gerehdet  habenn.  Es  haben  aber  s.  L. 
(■ageachttei  das  wir  dasa  Fraulein  derhalb^n  mit  udsx 
gtanmmen)  disz  handels,  weder  kegen  uoaz ,  noch  unser 
firvondclidi  liebenn  Gemahl,  oderjaucb  dem  Fraulein  selbst, 
&  L.  dodi  sottst  angesprochen ,  mitt  keinem  wortt 
gedachtt  noch  erwehnet  (i).  Ddrhalben  wir  dan 
bedendienn  gehabtt  s.  h» ,  ûber  unser  albereit 
vMfiOtig  gesdidienn  ersuchenni  fernner  zum  ersten 
aftfWTrbrn ,  sond^lich  dieweil  wir  aus  derselben 
adveiban  Terstandenn,  das  s.  L.  nit  darzu  geneigtt 
wenig  dardurcb  zu  erbalttenn  seindt  ;  also  beider* 
umrwcnther  sadi  von  einander  gescbiedenn.  Als  wir 
wîederumb  anher  -inn  unser  bofflager  kommenn^ 
a.  L.  uns.  Ton  Eckersberga  aus,  ein  scbreiben bei 
raiendten  bothenn  bemacb  geschicktt,  darinnen 
IL  I*  ite  Torige  neinung  nadi  lenge  widerholet  und  aus- 
ftrfidi  angezogen ,  das  s.  L. ,  sonderlich  d^  religion  hal» 
benoy  dann  aucfa  ?  on  wegen  der  ungleidienn  geringenn 
legMiTormechtnùs  und  des  Frauleins  kûnfftigenn  kindeï 
emiedrigung,  dièse  heirat  kdnes  wegs  rathenn^  nodi 
wiffigenn  kondtenn.  Und  scbliszlich  mer  dann  ein  mal  9 
mwA  Gottes  willenn ,  gebethenn  dièse  heirat  abzuwenden 
midnk  SârmdÉ  gdienn  zulassenn.  —  Wann  wir  uns  aber 
an  erinnemn  wissenn  was  wir  derhalben  mitt  £.  L.  ¥or 

(i)  erweàmeL  Le  Landgrave  répond  :  t  D«  unns  non  £  L.  oder 
■Ire  rethe  daninn  erînnerl,  hetten  wir's  herslich  gernn  gelhann.  t 
^.  Rammei  IIL  3aa.   voyez  ci-après  U  Lettre  3o. 


—  80  — 

.  dieser  leitt  handeln  lasaenn ,  fonderiich  aber  dai  leUr 
F'  tere  mahl  alhier  derselben  firaanddidi  ▼eriprochenn  und 
cugesagU,  80  seindt  wir,  ungeachtet  aller  ffir|{efalleiieQ 
ungelegenheitt    und  Terbiiiderungy   nochmals  erbottig 
und  bedacht  demselbenn  allenn  unsers  theils  fïirstlich 
nachzusetzen  und  gebûrliche  wûrklicbe  volge  su  thun. 
Wir  seindt  aber  darkegenn  auch  der  freundUcjien  un- 
zweifflichenn  hoffnnng  und  zuTorsidbt ,  E.  L,  werde  ik*h, 
inn  obberûrttenn  beschwarlichenn  artickeln ,  sonderlich 
die  religion  belangend,  kegenn  uns  widerumb  dermaasen 
▼ertriiulicb  ercleren,  unnd  auch  kegenn  dem  friiulein  Tor- 
haltten ,  damit  das  fraulein  an  irer  seelen  heil  und  wolfiut 
nit  gehindert  |  sie  auch  umb  soviel  desto  mdir  bei  freundl- 
licbem  gutten  willenn  kegenn  £.  L.  erhalttenn  und  unn 
inn  dem  nichts  vorweislichs  moge  aufigerûcktt ,  nodi 
Kugemessen  werdenn....  SotIcII  aber  die  zeit  desz  beilagen 
belangt,  wissen  wir..,au8  Tielenn  bewegendenn  ursachenny 
Tor  Bartholomei  nedistkûnfftig  nit  danu  lu  kommeo  ; 
dann  wir  sdndt  bedacbt  unsere  berrenn  und  freunde  in 
stadtlicherantzahl  dartzu  freundtlich  einzulad«i  und  dent 
fraulein  ein  solch  furstlich  beilager  auszurichtenni  dai 
es  beidenn  K  L.  rûhmlich  und  ehrlicb  sein  soll;  zwmfFeIn 
auch  gar  nit  dieweil  es  noch  ein  geringe  zeitt ,  E.  L.  wer- 
werdenn  derselbenn  mit  gedult  erwartten  und  freundlich 
damit  zufriden  sein...  Dreszden ,  17  Febmarij  A^  61. 

AuGUSTus  CliuriïIrsL 

Dem  lioch{eiM>rnncQ...  Hernn  Wilhelroenn, 
Prinlxenn  zu  Uranien.... 

Zu  8.  L.  lelbst  cignen  hândeon. 


—  81  — 

*  LETTRE  XXVIII. 

nUippe^téàndgrave de  Hetse^  au  Prince  tt Orange,  Motifs  1 56i. 
de  son  opposition.  Mmw 

«-Wir  konnen  BÎcht  underlaszen  E.  L,  inù  freundtli- 
cbéD  TeitniweB ,  sa  Termelden  das  wir  von  dem....  Chur- 
fitesteo  «in  Sachsen ,  ffeundllichenn  berichtet  wordenn 
MOI,  wis  anfengKcken  bej  s,  L.,  Gnaff  Gûntber  zue 
SciiwiifUbergh  und  George  Toon  HolL.  unserer  tich- 
lemu'  iialber,  vor  E.  L.  geworbenn  onnd  volgendts 
B.  Lb  «ellMt  datibalbean  beim  Cburfôrsten  gesuchi.  Wîe 
mnA  «sdUehenii  E.  L.  unsz ,  das  wir  unserm  consens  und 
fWwill^Dg  hierinn  gebenn  woltedn,  durch  Iren  râth, 
IL  Wilhelm  Knottein ,  freundilich  angelangU  babenn.  — 
Wtefroil  wir  non  E.  L.  aller  elirenn  und  guts  gonnen , 
smh  dieielbtg  inn  allen  dem  dasz  obne  verletzung  unsers 
gewiaienns  unnd  mit  ehren  bescheen  koote ,  gernn  beloD- 
wokenn ,  so  zweivellnn  wir  doch  nicbt  EL  L.  wer» 
fonn  ermdtem  Irem  rath,  etzlicher  masszenn  ver-, 
habenn  ausz  was  hochwichtigenn  trefflicbenn 
tthrsachen  minss  diessxe  sacbenn  gantz  beschwerlicbenn 
«igelegeim  wehr.  Darumb  wir  aucb,  obne  mergliche 
PBi'Ietamig  unnsers  gewissenns,  wie  wir  sonst  E.  L. 
gemna  sun  freundtlichem  gefallenn  sein  wolten ,  nicht 
wilfigenn  kontenn...  Dana  anfenglicbenn  haben  E,  L. 
freunddicbenn  «u  bedenckenn,  das  gleichwoll  ermelte 
Heruog  Moritzenn  selig^nn  dochter ,  unnserer  ebeleibli- 
dieon  dochter  dochter  und  also  unnser  fleisch  und  bladt 
Isl.  ZademedasK  auch  unnser  freundtlicher  lieber  sohnn, 

t   peiil^-inic. 


—  82  — . 

i56i.  Hertzog  Moritz  seiîgeri  unnsz  inii  unserni  liochstenn 
Mars,  nothenn  treuw  bewicsenn  und  guts  erlzeigt  ;  darumb  wir 
unnsz  piilich  sehuldig  achten ,   seiner  nachgelaasieiier 
dochter  und  weisen  herwidder  allé  vetterliche.  treuw  sa 
beweissenn  und  ir  das  beste ,  wie  wir  das  vor  GoU  and 
inn  unnserm  gewissenn  zu  Terantworten  gedenckenoi  su 
rathenn.  Nun  tragen  aberE.  L.  gut  wisszenns  waaeiidiT 
wahrenn  Christlichen  Religionn  halber)   mit  Hertio|^ 
Moritzen  seligenn  Dochler  fur  gelegenheit  hab  9  dvinnen 
sie  nîcht.allein  gezeugt,  sonndein  aucb  bi^zher  uftena^ 
gen  und  ist  unnsz  .und  nienniglichem  hergegen  un^er- 
borgeno,  wie  esz  mit  der  religion  inn  £L  L.  und  sonost 
aUen  Nidderlanden  getbann  sey.  Dasz  wir  nun  ein  aolch 
jung  freuwlein  und  unnser  eigenn  fleisch  und  blutt ,  ipA 
soliiçhe  abgottische  greuell  und  irthumb,  .die  wir,  autt 
Gottea  Wortl ,  der  beiligenn  prophc^tischen  und  «poflOf 
lischen  Schrifft  zuwidder  sein  wiszenn ,  steckenn  lasseon 
und  aie  dadurch,  entwedder  inn  veriust  desz  ewigeon^ 
oder  zum  wenigstenn  inn  gefahr  desz  zeîtiicben  setsenn 
soUenn ,  bitten  wir  freundtli€lieni  E.  L.  wollen  bey  sich 
selbst  bedencken  wie  wir  doch  solchs ,  nicht  allein  vor 
GoU  inn  unserm  gewissenn ,    sondernn  auch  vor  der 
weldtt  mit  einichem  ebrenn  verantworlten  kontenn.  Und 
ob   woU  anfenglichenn ,  vonn  E.    L.  wegenn ,  d^  Ton 
Schwartzburg  und  George  vonn  Holl  sich  gegenn  deai 
Churfiirsten   zu  Sachseiin  uiinder  anderm  vernbemenn 
lassenn,   dasz  ermeheni  freulein  inn  irem  zyinmer  ein 
evangeliscber  predicant  zugelassenn ,    auch  der  recht^ 
gebrauchder  hochwirJigenn  Sacramenten,  nachordoung 
undeinsatzung  des  Hern  ChiisU  unverhindertgestattetwer- 
denn  solte^  wie  der  Gliurfùrstzu  Sachssenn  unnsz  solchs 


—  83  — 

vor  gewîsz  anzAsigean  laszeuii,  so  habenii  wir  doch  bèr-  i56i. 
nachmah  befuadenn ,  auch  sonderlicbenn  von  E.  L.  rath  j  Mars, 
▼ermerckt ,  das  £.  L.  ion  Irem  Lannde  ime ,  dem  freuw- 
Inn ,  k^nea  evangelischeo  predicanten ,  noch  auch  den 
braiidi  der  heiligena  Sacramenten  inn  irem  zymmer 
gcrtatten ,  TÎel  weniger  sîch  deszhalbenn  etwas  schrifft- 
lichs  TeipflichleD  konitenn.  Daher  wir  dann  unTermeîdl- 
lichen ,  ansers  gewissenns  halber ,  genottrengt  und  rer- 
«nscht  werdenn  deun  Vonn  E.  L.  gesounenenn  heurath 
BidiC  zu  bewiltigen  :  dan  y  da  gleich  das  fniuwlein  inn  irer  - 
rali^îon  und  glaubenn  Ton  E.  L.  ungeirret  pliebe,  ydoch 
waan  aie  nicht  einen  evangeiiscbemni  predicanten ,  der 
aieu  nûtt  Termanenn  und  Ghrisdicher  lehr  bey  ir  anhilte, 
imb  sich  babenn ,  noch  auch  der  heiligenn  Sacramenten, 
wme  becrefftigung  ires  schwachenn  glaubens,  sich  inn 
item  %pamer  nach  Christlicfaer  ordnung  gebrauchen 
ioltey  so  wurde  sic,  als  ein  jungesz  freuwlein,  das  irer 
jugent  halber  ire  fundament  noch  zur  zeit  so  gar  gewin 
■icfat  habenn  kann  ,  entwedder  baldt  Ton  rechtenn  wege 
afagefïirt ,  oder  zuro  wenigsten  inn  irem  gewisszenn  irre 
^eaiacht  werdenn* 

Fcmer  ist  unnsz  auch  unrerborgen ,  das  E.  L.  albereît 
Tomi  irem  erstenn  Gemahl  einenn  Sohnn  erzeugt ,  wel- 
cher,  alsz  der  primogenilus y  vor  allenn  andem  seinenn 
farudemn ,  nicht  allein  im  fûrstUcbenn  stanndt  und  nab- 
aen,  sondemnauch  inn  der  succession  deszPrintzthumbs, 
e«ch  Breda  und  Diests  und  anderer  vortrefflichenn  gûter, 
und  wasz  sonnst  weiter  vonn  seiner  mutter  herrûret ,  den 
vortzug  hatt.  Dasz  nun  die  kinder  welche  vonn  eines  so 
v<Miiehmen  und  mechtigenn  Churfûrstenn  einigenn  doch- 
ter,  mit  segenn  des  Al  mechtigenn ,  ertzeugt  wordenn, 


—  84  — 

i56i.  eioesz  ungewjssenn  nahniens(i)  sein,  aucb  E.  L.  erstge* 
^■*-  bomner  sohn ,  nîcht  allein  in  furstlidien  stanndi  and 
nahmen ,  irem  berkommen  zu  vercleinening ,  sondemn 
auch  inn  der  succession  nachgesetst ,  und  aller  erst  ein 
frembter  nabni  uff  sie  bey  andernn  eriangt  werdenn  solte, 
das  ist  unnsz ,  als  dem  groszvatter ,  zum  allerhochstenn 
bescbweriîchenn  ;  Iragen  aucb  die  vorsorge ,  da  wir  so 
schlecht  inn  diessa^e  sacbe  gingenn ,  esz  mochte  nnss  solchs 
bej  andernn  leuthenn  j  und  sonderlicbenn  die  en  aodi 
mit  Hertsogh  Moritzen  treuwlich  gemeint ,  yerweisididi 
sein.  Nachdem  dann  wir ,  nicbt  allein, ab dergrosavatter, 
scbuldig  ermelter  unnser  docbter  docbter  das  beste  la 
rattenn ,  sondernn  auch ,  verniûge  einer  sonderenn  obli- 
gation und  Terschreibung ,  diesszer  dinge  su  tbun ,  und 
unsz  ausztrûcklichen  darzu  verpflichtet  haben  ir  lu  einem 
sollichem  beurath  zu  verbelfFeo  der  mit  guitem  gewisa- 
zenn  gescheenn  kann,  unnd  es,  nundesfids,  der  religion 
halber  und  sonnst,  die  gelegenheiit  batt  wie  oben  erzeit, 
dasx  wir  unsz,  innunsemi  gewiszenn  und  ehren  balbenn, 
beschwertt  findenn  diesszenn  beurath  zu  bewilligenn, 
und  derwegenn  solchs,  berûrter  unnserer  obligation  und 
verschreibung  zuwidder,  nîcht  thun  konnen  ,  so  Uttenn 
-wir  freundlîchenn  E.  L.  woUenn  unnsz  desszen  nicbt  ver» 
dencken ,  noch  esz  von  uns  unfreundiich  vermerckenn , 
sondern  vîelmehr  dahin  achienn  dasz  es ,  ausz  angezeig- 
tenu  hochwichtigenn  und  unser  gewisszenn  und  ebren 
betreffendenn   uhrsachenn ,  beschicht.    Sonnst ,  da 


(i)  nahmens.  Le  Landgrave  écrit  à  l'Electeur:  «  Der  Namenn 
•iDUsz  Doch  erst  vonn  neucm  beVtn  Reyser  eriangt  werdenn ,  esz 
•wer  Markescnn  ,  oder  was  esz  vor  ein  Naine  sein  suit  :  »  v.  /font- 
mei^  III.  V^r 


—  85  — 

tiffMiiih  dermasseun  nicht  gelegeno  uoil  wir  dis^eir  ^âcheii  iSfit. 

DÎclu  2U  thun  heltenn ,  auch  zu  solchen  heuratli  unser.  lian» 

bewîUiguDg,  alsz  des  groszvatters  und  der  ann  der  mitu 

gifit  aadi  interesie  hat,  nicht  von  notbenn  w^,  die. 

gleîchwoll  (aoU  annderst  ein  bestendiger  heuratb  ge^cbeen) 

da  aeia  musa,  wottenn  wir  £•  L.  gemne  aller  ebrenn  uod, 

guU  gonœn ,  als  wir  auch  sonnst  inn  allenn  moglicben . 

£iigeDD  die  unnser  gewiszenn  nicht  berûren  und  un^% 

ml  durenn  veranlworttlich ,  E.  L.  nach  unserni  vernio- 

genn  zo  befordemn  jederzeit  ganfz  wiliig  und  gneigt...... 

Dmùtm  CaasMU,  am  a  MardJ  jinno  i56i. 

*    Phiups  L.  a*  Hssssa.... 

bodigebonuiea  Fûraten ,  uoserm  frenotlichea 
Yettern  Hcro  Wilbelmen ,  PrÎDtzeo  tu  Uraoi«iL.. 
Zq  s.  L.  eigeon  hândeDo. 


LETTRE  XXIX. 

Le  Prince  d  Orange  à  Auguste^  Electeur  de  Saxe.  Relatiçe 
à  son  martage. 

Suivant  vostre  dernière  lettre  qu'il  vous  a  pieu  m'es- 
cripre,  par  laquelle  me  advertissiés entre  aultre  chose  que, 
piûsque  le  Lantgrave ,  sur  la  réquisition  que  luy  avions 
fidct  tous  deux  touchant  mon  mariage ,  ne  se  avoit  volu 
<x>ndescendre,  que  non  obstant  cela  vous  passeriës  oultre 
et  que  me  debvrois  asseurer  de  vostre  promesse ,  et  que 
pha  à  phin  vous  me  advertiriës ,  estant  retourné  de  la 
joumée  des  Princes  ;  surquojr  ay  tousjours  attendu ,  et 
ney  '  vous  ay  pas  entandis'  voulu  importuner  de  mes  iet- 

'ne.  '  CB  AlteodanL. 


—  86  — 

i56i.  1res,  mais  jusques  à  maintenant  n'ayreceu  nulles  noTeiles. 

I^fw**  Despuis  5  ou  6  jours  en  çà,  aj  receu  une  lettre  du  Lant-. 
grave  (i) ,  dont  la  ropie  vast  si  ' ,  par  laquelle  tous  rerrës 
que  la  mesme  responce  qu*il  tous  aroit  mandé  par  Tostre. 
sécretair  Hans  Jénitz,  il  me  la  répète  maintenant ,  et , 
combien  que  ne  fais  gran  cas  de  ceste  lettre,  pour  la  bonne 
confidence  que  je  en  tous,  que  suivant  vostre  bonne, 
affection  et  promesse ,  vous  passerés  oultre  du  dit  affaire, 
et  que  suis  tousjours  esté  de  ceste  opinion  que,  où  le- 
Lantgrave  eusse  sceu  empêcher  le  dit  affaire,  qu*il  eusse 
(aict ,  néanmoins  tout  cela ,  je  n'ay  volu  délesser  en  vous 
advertir  et  Feus  fiiict  incontinent ,  si  n'eus  esté  que  le 
messagier  qui  apportoit  les  lettres  du  dit  Lantgrave,  asseu- 
roit  qu  il  y  avott  ung  messagier  vostre  parti  devant  luy 
pour*  le  mêmeaffaire,  à  ceste  cause  ne  demandoitaukune 
repousse  et  partit  incontinent. 


«•^ 


liETTRE  XXX. 

Le  Comte  Louis  de  Nassau  au  Prince  d  Orange,   Même 
sujet;  journée  de  Naumbourg. 

*^*  On  a'étoil  accordé  à  signer  U  Confession  d*Augsbourg.  Mai:» 
le  procès-verbal ,  s*ezprimant  avec  une  grande  modération  sur  les 
points  controversés ,  déplut  aux  théologiens  du  Duc  de  Saxe.  Lais- 
sant une  protestation ,  il  s'éloigna  subitement  le  a3  février. 


Mons'.  Ce  page  Kokritz  arriva  hier  icy  à  Siegen  biei» 
tard,  il  vous  apporte  dé  lettres  deMons''  le  Duc  de  Sazen. 

(i)  Lantfgrave,  Voyez  la  Lettre  précédente. 

•   id.  *  immA*  —  ioroDlinmt.  Pas  muiogtmpke. 


— .  87  — 

Je  SUIS  Ibm  esbahi  (x>urquoj  qu'il  Tast  retenu  si  longue-  i56i. 
Meol  à  Dréseil  ' ,  mab ,  à  ce  que  je  peux  entendre  par  la  Min. 
lettre  du  Conte  de  Schwartsenbourg,  le  Duc  n*a  point 
TOuiii  tenir' aulcun  propos  avecques  le  Landtgrave  tou- 
chant yostre  affiifre,  disant  qu*il  ne  vouioit  point  com- 
nenoer  le  propos  et  qu'il  luy  avoit  faict  asses  d'honeur  de 
faroir  arertj  par  son  secrétaire  Génitz;  que  ainsi  ne  luy 
toudieniplus ,  sinon  quant  il  le  priera  aux  nopces.  Je  ne 
sois  point  content-  de  ceisté  excuse  du  Duc  ;  je  pepse  bien 
qu'il  vous  aura  escrit  des  occasions  assës ,  pourquoi  qu'il 
Faura  dâaisse  d*en  parler  au  dict  Lantgrave,  car  il  me 
semble  qu'il  eusse  eu  d'occasion  assés.  —  Quant  à  la  jour- 
née de  Nawenboiirg  >  je  pense quavés  entendu, pâss^lon- 
gmementjce'quil  se  aura  passé  là.  Ck>mnie  j'oicends  du 
Conte  deSchwartzenbourg,  ils  ont  accordé  tous  uniment' 
la  confession id* Auguste'.  Reste  le  Duc  Hans  Friderich , 
lequel  n  a  point  toIù  accorder  tous  les  articles ,  et  est 
ainsi,  après  longue  [wîère  des  aultres  Princes,  parti  obstî- 
aiàtre,  comme  une  principale  persone  qui  s'entend  mieulx 
an  choses  de  la  religion  que  tous  les  auhres,  comme  îl 
piésome.  Monsieur.  Je  ne  vous  sçaurois  mander  beaucop 
de  nouvelles ,  sinon  que  tout  ce  porte  bien ,  Dieu  mercy. 
lïous  sommes  icy  einpediés  de  ouir  de  yielles  contes^  ; 
lequel  est  drmtenAent  un  passe-temps  pour  moy;  car 
noua  j  trouvons  tel  désordre  que  ne  sçarons  à  quel  bout 
soitir:  nous  serons  bien  tost  prest,  alors  ne  tarderai  de 
TOUS  Tenir  trouTer  incontinent;  car  le  temps  s'approche 
qull  (auldra  dire,  heyda^  mon  aroy.  Tespère  que  sere's 
cette  année  pour  le  moins  bien  fourni  de  lymiers .  • ,  ; 

*    Dresde.  *  aoaoimeiDcnt.  )  Aa^sboor|[.  4  compiitê 

(f^ojrez  ia  LeilnSt).  Itjouepemt'^tre  smr  h  double  signi^ation. 

*   CVt  de  chasse  (>). 


—  88  — 

i56lr  loais  si  tous  n'avez  pas  encore  Tostre  commîssioià  d'E»- 
Msn.  paingne,  ne  ferons  pas  grand  cbose  en  Hollande.  De 
Siegen,  ce  i4  de  mars  i56i. 

Vosire  très-humble  et  obéysant  frèi»  à  jamûSy 

Louis  ns  Nassau. 
A  MoMÎcar  le  Prince  d'Oranges  k  Bruadles. 


liETTEEXXXI. 

Le  Comte  de  Schfvartzbourg  au  Prince  JC  Orange»  Dispo' 
êiUone  de  t  Electeur  Auguste  ;  journée  de  tfaumbourg, 

Hodigepomer Diesep  abschîedt  hab  ich  von 

dem  Churfiïrst  mit  mihr  genommen.  -^  Was  er  einmal 
E»  L.  zugesagt,  vorsprochen,  und  ▼erabschiedet,  dem 
wolte  er  ChurfurstUdi  nachsetzen ,  unangesehen  das  dcr 
Landgraff  in  diesen  dingen  sicb  weigerte,  und  wer  an  dem 

.  das  der  Landgraff  und  sein  Churfûrstl.  gnaden  einen 
Tortragk  mit  einander  aufgericht  das  keinerahn'  des 
anderen  vorwissen  das  freilein  verandem*  solte,  solchem 
Tortragk  -weren  ihr  Ctu  6n.  nachgelept,  hette  dem  Land- 

.  graffen,  nicht  einmal ,  sondem  yielmal  zu  wissen  gethan. 
Dieweii  er  aber  nicht  willigen  wolt ,  hette  sein  Ch*  6n. 
gewilligt ,  dan  im  vortragk  stunde  nicht  anders  dan ,  ahne 
vorwissen  ,  und  nicht,  ahne  vorwilligung,  derwegen  die 
vorwilligung  bei  ihr  Ch.  6n.  allein  stunde  (i),  hette  auch 

(i)  stuntte.  Ce  raitonnement  à  raîrd'un  subterfuge  peu  honorable. 
Philippe  avoit  droit  d'écrire  à  l'Electeur  :  «i  Wir  zweivein  nit ,  wann 
•dicsacbvor  die f;anzeweldt soit  komnienn ,  esz  wurdenn  aile  die  so 
•crbai'S  gemûth  sein ,  die  verschrcibung  nit  anders  Tcrsteben  kôu- 

I  nhnt.  *  vcrtûMcrn  (?). 


—  89  — 

gara  mil  dem  Landgraffen  tod  dieser  s&cben  geredi ,  ao  i56i< 
bu  a.  Ch.  Gn.  vkbx  watàhen  woUen,  dar  Landgiafl  auch  Bian. 
■icfatyda  liat&  Cb.  6n.  ihm,  dem  Landgraffen,  aadi  nicfat 
£e  dur  gûnneo  woUen  von  diesen  dingen  zu  reden  und 
den  anfangk  zu  machen ,  sonder  den  rheten  des  Laiid* 
giaffeo  aogezeigt,  dieweil  ihr  Her  voa  diesen  dingen  zu 
reden  nicfat  beite  anficdien  woUen  und  s.  du  Gn.  dannit 
getiolai,  mnsle  es  ibr  Cb.  Gn.  gesdieen  bssen  unde^ 
dahin  stdkn,  es  wolte  aber  ihr  Cb.  Gn.  aucb  mit  ibrem 
Bsm  hinfurder  kein  wort  von  diesen  dingen  reden  nocb 
sdircibeD,  bis  sein  Cb.  Gn.  ibn,  den  LandgrafiCén^  aufF 
die  hochieit  bide  ;  keme  er ,  so  webr  er  ibm  ein  lîeber 
,  wo  nidit,  so  soll  i^eicbwoU  aida  niemand  traurig 
Sagte  darbendien  icb  soit  E«  L.  sdireiben  das  er  in 
kitrtaem  £•  L.  den  tagk  der  bodœit  benennen  wolte , 
«ad  wie  icb  vomeme,  docb  nicbt  eigentlicb  weis ,  so  soll 
es  ia  berbst  bescbeen. 

Es  bat  mich  der  Landgraff  offi  zu  gast  geladen  unnd 
anr vid  dar  bewieaien.  Ist*s  ibm  ums  bertz gewesen,  das 
fani  ich  nicbt  glauben;  der  Gburfurst  sammpt  anderen 
Fârsten  haben  gar  ser  gespielt:  bab  aucb  mit  machen 
,  bab  mehr  vorlboren  dan  gewunnen,  dodi  aiso 


daoD  das  E.  L.  nit  gebûrte  annser  dochter  dochter  ohoe 
•«■Mcr  bêwniigang  hintsugebeD ,  dsDn  ye  dar  Idd  solcber  v«r- 
ascèreilNnig  stehet  das  onnser  keiner  DÎchts  verbiodtliclis  handkn 
ésoB  aan'  demi  andcm.  Eu  môgeDD  dqd  dieschaiifen  Jmristeii, 
•odcr  wer  aie  teiodl,  darûber  eineo  deckell  oder  was  sis  maebeiiB 
iwallenn,  ao  «ird  docb  vor  aller  erbarkeiu  das  wori  verbiodtlfcli 
•ait  aodenz  vertlandeDo ,  nacb  recbt  ood  artt  der  Teulscbeoa 
•spracfa,  daDO  das  dner  aoD  deno  anderon  oîchls  todlicbs  sa 
itchlietseno  habe.  *  v,  Hommel  ^  III.  3i6. 

>  itIim. 


—  W)  — 

i56i:.  simlicb,  alleia  das  Terdreust  mich  das  es  der  Lnndgniff 

Mu«.  gewunnen  liaL  So  oft  der  Cihurfûrst  spielen  woU,  sagi  et 

wîeder  mich,  kumm  laM  uns  mit  dem  untreuen  man 

^uelen:  es  seind  aber  grosse  Hern,  sie  ▼eriragen  sich 

wol  wieden 

•••••  Auff  diesem  tage  haben  sie  anders  nkht  gehandell 
dan ,  nadidem  vieteriei  schwenner  und  secteii  einreissen  , 
mit  man  dem  Torkomen  mocht ,  und  entlidien  sich  mit 
einander  verglichen  bei  Augspûrgiscfaer  Ckmfession  mu 
bleiben ,  darauff  und  darhei  zu  sterben  und  su  genesen. 
Solehe  OMifession  aile  Chur-  und  fûrsten,  sampt  der 
abwesendengesanteuiunterschrieben,  dahte'  desKûniga 
Yon-Dennemarcks  gesanter  aucb ,  ausgenommen  Herzoch 
Hans  Friederich  zu  Sazen  zu  Weimar,  weicher  fnie 
hinwegk  gezug  und  das  zu  unterschreihen  sich  geweigert^ 
dan  seine  sdiwermer  haben  es  ihm  widerraten.  Es  hahen 
aile  die  Fûrsten  ihre  gesanten  zu  ihm  geschickc  gegeo^ 
Weimar  und  ihm  anzeigen  lassen ,  das  sie  sich  mit  einan- 
der Torglichen,  darbei  gedechten  sie  zu  bleiben,  auch 
darbeneben  einen  Bund  gemacht  ;  wolt  ehr  mit  ihnen  eins 
sein  so  hetten's  sie  es  gem  ;  wo  nicht ,  so  dechten  sie  also 
zusamen  zu  hahen  :  hat  sich  also  letztlich  bereden  lassen 
und  sich  mit  ihneii  vorglichen  ,  und  zihen  itz  der  Chur- 
und  fursten  botschafTter  zu  den  seliestedten*,  diesen 
Bundt  auch  zu  unterschreihen ,  folgens  zu  allen  Grâffen  ; 
Ich  vor  mein  person  wil  mit  ihrem  Bunde  nichts  zu  thuii 
liaben,  den  ich  liab  dergleichen  niehr  gesehen. 

Des  Keisers  gesanten  seind  auch  dar  komen  und  des 
Bapst  botschafftdahin  beleitlct:  des  Keisers  gesante  seindt 
gewesen  grafTOtt  von  Ebersteiii ,  der  Her  von  Hassestein 

*   dazH.  '   \illcf  Anséaliqiics  ('). 


—  91  — 

und  cler   vice-Behemsche  Gantzeier ,    und  âes  Keisers  iS6i« 
sochen  ist  anders  nicht  geweszen  dan  das  die  Chur-  und  Mars, 
fursten  des  Bapst  gesanten  horen  und  wiliSge  audientz 
gAen  iprolten,  mit  bit  die  Chor*  und  fursten  wolten  sich 
der  gemeioe  Cfaristenheit  zum  besten  mit  gutber  antwoit 
Tomemeii  hissen*»*** 

Die  Chor-  und  fîS^rsten  hab  ibo  lange  kein- audientz 
geben  wollen  :  letztKch,  auf  anhahen  derKeiserischen  und 
kmtzTor  ende  des  tages,  haben  der  Ghur*  und  fursten 
und  der  abwesente  gesanten  ihnen  audientz  geben,  hahen 
sie  die  Chor-  und  fursten  gepethen ,  sie  aulF  das  rhat- 
bans,  idda  aie  binbcscheiden,  zu  beleiten^welchsbescheen: 
seind   aiso  in  dnem  verdecklen  rolen  wagen  hinnaufT  « 
gefarcn,  mit  aller  Chur-  und  fursten  drabantec  so  bei  dëm- 
wagen  gegangen ,  auch  yier  Dùctonbus  und  Tier  Tom  adel 
ao  Tordem  wagen  gegangen,  hinnaufT  beleitet  worden  :  in 
der«Uiben  da  sie  audientz  gehapt,  ist  ihr  banck  mit  hin- 
cin  gesèCzt  worden  und  mit  sdiwartzem  samet  Tordeckt  ; 
bat  sie  keinn  Fûrst,  wie  der  teutsch  braueb  ist^  ange- 
qpffocben ,  sonder  nhur  mit  den  ponet  ein  kleine  reverentz . 
gedum,  folgens  haben  die  gesante  einem  ideren  seinen- 
thtd  gegeben  und  ire  werwung,  beneben  einem  ideren 
nbei|;eben  schrifFtlichen  credentzbrieff ,   lateinisch  vor- 
bracht ,  und  m  summâ  das  ist  ihr  werwung  gewest ,  das 
derPabst  dn  unparteisch  concilium  zu  Trent  halten  wil, 
nrit  bit  sie,  oder  ihre  gesanten,  wolten  da* erscheinen , 
woll  der  Pabst  sie  geleiten ,  der  zuvorsicht ,  es  werde  Got 
gnade  vorlien  '  das  man  einigk  werden  mocht.  AIso  bat 
man  ihnen  eine  kurze  antwort  geben,  man    wolt  die 
brieffe  lesien  und  sie  folgends  beantworten  :  wie  aber  die 


—  92  — 

i56it  geaanten  wiedenimb  abgewicheiiy  und  ein  îder  forfti 
Mars,  seinen  brieflFhat  erbrochen  und  lescn  woUen  »  finden  sie 
drauff  geschrieben  fiho  noêtro  Jilecto^  baben  sie  tou 
stunden  an  aile  brieffe  den  gesanten  wider  gesdbicki  uod 
ihnen  an«eig^  lassen ,  sie  wisten  ûdi  nicht  «i  berichten 
das  sie  des  Bapst  sone  weren,  sonder  aie  hoiften  ihre 
mûtter  weren  from  geweaen ,  und  betten  andere  Tatter 
gebapt,  baben  also  damit  ibren  bescbeidt  gebapt  (i)|  und 
der  eine  pebsiliche  gesante  ist  geiogen  nacb  dem  Konige 
¥on  Dennemarck  und  Scbweden ,  der  ander  nach  den 
bîsscboffen  am  Bhein  gleicbfalls  sie  auf  s  ctmeilium  sa 
bitten  ;  was  sie  auszricbten  werden ,  wirt  die  i/àl  geben. 

Es  ist  sonst  albier  im  land  fast  stil,  allein  das  man  im 
land  zu  Sazen  gem  vorgarderung  und  anders  anricbte 
wolty  wenn  ein  baupt  und  wenigk  gelt  vorbanden  were... 

Den  ringk  so  idi  kegen  E.  L.  ver^ielt,  bab  icb  su 
Leipzigk  kauffk,  den  besten  so  in  der  stadt  gewesen,«bab 
ibn  E.  L.  zukûnfftigem  Gemal  zu  einem  neuen  jbar  Ton 
E.  L.  geschenckt,  welcbe  ihn  zu  ghar  grossem  dandL  an- 
genomen.  Icb  hab  zur  Naumburgk  mit  ihr  Gnaden  offt* 
mais  geredt ,  finde  aber  in  warheit  bei  ihr  einen  grossen 
vorstandt  und  bestendickeit  ;  da  icb  am  letzten  von  ibr 
zoch  I  befahl  sie  mihr  £.  L.  zu  schreiben ,  das  sie  EL  L. 
viel  mal  hundert  tauszent  guiher  nacht  entpote  und  batbe 
E.  L.  wolle  ihr  nicht  vorgessen  ,  sie  gedecht  E.  L.  aucb 
nummer  mehr'  zu  vorgessen  und  wans  der  gantzen  wdi 
leidt  were 

(j)  gehapL  «  Neuburgi  in  Germania  Lutheraoi  principes  lega* 
•las  Pontificis  de  concilio  Tridentino  perhumaniter  acturos  contu- 
•mdiosc  a  se  rrjccerant.  v  FI.  v,  d.  liacr^  de  inU,  tumult,  p.  i3o. 

*  nitmals. 


—  93  — 

Icb  kan  audi  E.  L.  sum  beschius  mcht  bergen  das  es  iS6i. 
mifar,  6oU  dem  Almechtigen  sei  lob ,  im  angefiingenen  Mên. 
eitamit'  dermanen  und  also  wohl  gehet  das  icb*s  dem 
AJMffhtigen  nicht  su  Toldanken ,  and  besser  dan  a  Tel* 
leîdbt  TÎele  lent  gem  sehen.  Got  gebe  lenge  mit  gnade.*^ 
'    Des  Reingraffen  broder  bat  sieh  zur  Namnburgk  Ton 
flinam  tnmdL  Malfiunr  den  abent  ûbel  befunden*  Dan  ich' 
eilidie  Fûrsten  nnd  Graffen  za  gast  gehapt ,  und  mebr  da 
geCnmdien  worden  dan  gessen ,  bat  ihn  der  sdilagk  also 
baldl  gerfirt  nnd  den  tritten  tagk  versdûeden,  bat  man 
îImi  babomirt  in  aine  lande  geftirt.  Daium  den  1 1  MartU 
A^Stj  Sondershausen  etc. 

T^  L.  aile  zeit  dinstwilliger  Bruder  ^ 

6.  6.  V.  ScHWARTZaURG. 

A  Mcmtieor  le  Prince  d*Onoge. 


LETTRE  XXXn. 

Lb  PrÙÊCê  dOrmmge  am  Comte  LomU  de  Néusau.  Il  ten* 
vofe  imv  tEleeienr  de  Saxe. 

•Je  me  suis  advisëde  amroier  quelque  ung  vers  le  Duc* , 
pour  hiy  dédairer  de  boudie  mon  intention  (i)  et  point 
par  lettres ,  et  cela  pour  certains  raisons  que  entenderés 
de  mon  sÀretaire  Alieman.  Je  pense  de  vous  prier  me 
Yoloir  fiiire  ce  plaisir  et  prendre  céste  paine  et  tous  en 
prie  par  ceste  bien  affectueusement  voloir  aller  vers  le  dit 
Duc  pour  luy  dire  le  tout ,  selon  que  je  tous  amvoie  si 

(i)  imteaiion:  mi»  doute  sor  lejM>iDt  de  la  Religion. 

•   EhMlaod.  •  D.  Angualt  t^orez  p.  g.S  ,1.  «t. 


— .  94  — 

i56i.  joinci  une  petite  Instruction  et  selon  que  entenderés  de 
Mm.  mon  dit  secrétaire  Alleman  le  tout  plus  particulièrenMiit, 
auquel  vous  prie  donner  toutte  foy  et  crédeDoe,coiiiiiie  à 
moy-mesme ,  et  mesmement  touchant  le  point  de  la  Bdî^ 
gion ,  et  en  cessi  me  ferés  plaisir  bien  agréable  »  que  regar- 
deray  de  le  déservir»  en  tout  ce  que  me  vauldrés  emploier. 
Je  vous  prie  dé  bien  volloir  serrer  la  main  au  Fraeille  de 
ma  part  et  luy  dire  que  je  vous  port  assés  d'emne'  que 
anrés  ce  bien  de  la  veoir,  est*  moy  point ,  et  luy  remercier 
quant  a  quant  de  la  bonne  aflection  qu  elle  me  momitre 
par  tous  ces'  lettres,  et  que  je  la  prie ,  puisque  le  jour 
est  prîns  pour  nostre  mariage  et  que  les  choses  sont  si 
avancées ,  qu'el  veuille  continuer  a  la  mesme  aflection  , 
et  ne  se  lésser  rien  persuader  qui  porroit  estre  cause  du 
relongement^  île  cest  aflaire;  fusse-on  que  Ton  lui  mise 
quelque  chose  en  teste  touchant  la  religion  ou  aultres 
persuasions  :  que  elle  se  peult  asseuré  que  de  ma  part 
chercheray  tous  moiens  de  tellement  vivre  avecque  elle 
que  j'espère  serat  toujours  à  son  contentement  ;  par  quoy , 
si  aulcungs  luy  vauldriont  mestre  quelque  chose  en  leste 
pour  chercher  tant  plus  de  moiens  pour  dilBculter  le  dit 
afTaire,  me  semble  qa*el  ne  porroit  mieulx  respondre,  pour 
faire  taire  tout  le  monde,  que  de  dire(i):  «si  il  est  permis 
»  de  Dieu  que  cest  affaire  doibt  venir  à  une  bonne  fin,  nous 

(i)  </;>«.  Anne  suivii  ce  conseil.  Du  moins  le  i4  avril  elle  écrit  de 
Dresde  au  Prince,  après  avoir  rapporté  les  instances  du  Landgrave: 
•mein  gemûtt  ist  kegen  £.  L.  niclit  anders  dan  wie  ich  E.  L.  in 
imeinein  vorigen  scbreiben  zu  erkennen  gebcn  babe,  darin  ge- 
idencke  icii  aucb  zu  vorbaren'  und  glaube  genizlich  was  Golt 
lauszerseen  bail,  wirde  der  teufTel  nîcbl  weren..,..  >* 

'  (IVnvic.         '  ri,        «  se».       •*  prok>n;;alion.       *  vrHMrrrti. 


—  95  — 

'  nous  accorderons  bien  par  ensarable  »,  et  par  ce  moien  là  x56i. 
l'on  '  le  inj  parierat  de  plus  rien.  Je  vous  prir;  le  luy  bien 
persuader  cessi,  car  vons  scavës  combien  qu'il  importe 
seulement  pour  la  parlerie  dé  gens.  II  me  desplait  qu^i 
Tauk*  que  je  vous  donne  ceste  paine  et  que  je  seraj  tant 
plus  kmgement  privé  de  vostre  compaignie,  mais  le  tout 
est  affaire  pour  ung  quinse  jours.  Quant  à  la  chasse  de 
HoUamle,  ma  eommission  est  venu  d'Espaigne  ;  si  m*ast 
aussi  le  Roy  donné  le  gouvernement  de  Bourgoigne  (i). 
L*on  ni*a  donné  le  plus  beau  limmy^  du  monde,  car  il  est 
blanc  comme  une  naige—  Je  prins  hier  ung  héron  au  . 
passaige  fort  baukt,  est  dura  le  vole  ung  quart  d*heur 
toujours  montant...  De  Brusselles,  ce  ^3  de  mars  i56i. 

Entièrement  vostre  bien  bon  et  affectionqé 
£*ère  à  vous  obéir , 

GUILULUMB  DE  NASSAU. 

A  Moasicur  bn»  frrre ,  le  Comte  La  jt  de  lYanao. 


Voici  rifMlrudioo  do  Prioce  â  son  Secrétaire. 


•Pkwîèreoieot  il  se  aura  à  trouver  à  Sigen  vers  mon  frèra  le 
•Gmle  Lodwick  et  \uy  décUirerast ,  de  ma  part ,  cooiine  deipuîs 
>pe«  de  jours  eo  çà  j>j  receu  lettres  du  Doc  August,  par  lesquelles 
Ëwan  Ezc  ne  mande  que ,  pour  faire  pour  la  deroière  fois  quelque 
jdéaMWstraUon  vers  le  Laodlgrave,  il  j  est  maodé  qu'il  voulome 
MÔéàm  deux  mois ,  emvoîer  ces*  députés  à  Franckfort  on  WoraM 
f  pour  y  avecqne  ceoU  du  Duc  et  les  miens,  coodnire  le  traiclé  de 
f  omriage  entre  la  fille  du  Duc  MoriU  et  moy ,  et  comme  de  ma 
•part  je  n'eusse  faict  duIIc  difficulté ,  si  oe  fusse  que,  passé  quelque 


(i)  BourgtM^u,  Ces  Commissions  sont  du  i  et  du  aa  lévrier. 

■  ne  •  CiaC.  3  linicr.  4  tn. 


—  96  — 


Iftra. 


Joort,  j*ey  reçea  kUret  da  Lantgrave»  par  Icaqiitllat  il  déouiMlre 
érideolMMOi  le  pea  d'aflectioo  qu'il  atl  que  le  dit  mariage  aorlii 
bon  efTect,  comme  le  toot  il  verrat  plus  amplement  par  la  lettre 
metme;  il  me  semble  que ,  en  cas  que  la  dite  joumé  se  fisse  et  que 
oenli  du  LandtgraTe  se  tronvissiont  \k ,  qu'ils  cbercberont  tons 
les  moiens  du  monde  de  empêcher  le  dit  mariage,  combien  qnll 
ne  le  porriont  empêcher ,  pour  estre  les  choses  venu  si  avant  »  al- 
esse  qu'il  j  mcateront  tant  de  difficultés ,  tant  pour  la  religioii,  qai^ 
pour  le  douaire  et  sur  la  succemion  des  enCans,  etparanltrea 
moiens  de  protestations  et  semblaUeSp  que,  à  ceulz  quil  ne  scaTenC 
comme  raflaire  est,  il  leur  ferooi  à  croire  que  c^est  une  affaire 
qui  se  traicte  aultrement  qu'il  ne  appertient  à  la  Maison  dont  elle 
•procède y  ne  moy  aussi;  et  porront  le  commun  et  aultreS|  non 
Msant  rafTairey  diarger  le  Duo  qu'il  ast  allé  si  ligèremaut  aaai 
rien  peser,  que  à  son  Esc  meame  ib  le  porriont  charger:  à  qooy 
obvier  me  ast  semblé  de  amvoier  mon  dit  frère,  pour  bien  partico- 
llèrement  mestre  en  avant  au  dit  Doc  les  inoonvéniens  si-dessus 
dicte  et  aultre  que  le  secrétaire  luy  dirat  de  ma  part ,  lequel 
aussi  le  prlenit  de  ma  part  voloir  prendre  ceste  peine  et  aller  vers 
le  dit  Duc  pour  luy  communiquer  le  tout.  Et  pour  commeooer 
à  luy  faire  quelque  petite  Instruction ,  estant  venu  vers  le  Duc , 
ferast  mais  '  humbles  recommendations  à  la  bonne  grâce  de  son 
Esc.  et  luy  déclairerat,  de  ma  part,  que  je  oe  s^y  avecque  quel 
chose  je  porroys  désert  ir  la  bonne  et  sincère  aiTection  qu'il  m'est 
monstre  en  cest  afîaîre,  mesmement  de  ce  qu'il  y  ast  pieu  par 
ions  ces  lettres  me  le  asseurer  de  plus  en  plus  et  que  j'espèr  que 
Dieu  me  donnerast  la  grâce  de  le  povoir  déservir.  Quant  à  ce  qui 
me  touche,  qui  je  me  veuille  résouldre  touchant  ce  que  vous  luy 
dires,  qu'il  sçait  ce  que  je  luy  dis  au  bois,  et  que  nullement  je 
porroîs  faire  aultre  chose ,  et  moins  en  promesire  quelque  chose 
par  escript,  pour  les  raisons  que  entenderés  du  secrétaire  »  (BfS.). 


Le  Prince  écrivit ,  en  avril,  à  l'Electeur  une  lettre  assez  détaillée 
sur  les  affaires  de  France.  «  Ersllich  so  nimbt  die  f  erenderung  der 


nif*, 


—  î)7  — 

•jhc  iMiger  jbe   iiiheer  ûberhaot,  wiewoll  daniiock  iii  geoiein  die   l56c« 
•ftlie  rdigMMi  noch  iinmer  ihren  foriganck  hatt ,  and  sondcriicb  dcr  Man. 

!Îo  man  derselben  anhanggeo  soll.  Es  bail  der  Admirait  in 
fasten  am  Hofe  ôfTentlicb  predigen  la^sen  ;  das  bail  man 
•9mi  docbaacb  oiigern  geslatlen  wollen...  Hatt  sicb  zwiscbeo  dem 
■fWi  Vandomen  und  dem  von  Gnîsen  vîll  widderwillens  eîn  zeit 
whm  xogelragen,  also  das  sie  aucb  eltlkrbmal  gaer  mît  einander  su 
■verlca  kommen.  Es  bette  aucb  dcr  von  Guîsen  gem  fest  gebalten, 
»«mI  batt  ibm  allerlei  anbancks  und  beifals  \on  den  gebllichen 
tmmd  dtlicben  fùrDemslen  Hern  undi  vilen  vom  adell  nîl  geman- 
»friily  ond  sonderlicb  hatt  er  gern  die  allé  Kûnîgin  su  ibm  gezoi* 
I,  aber  die  gemeine  Siende,  nnd  siinderlicb  ir  anssschoai, 

SQ  HoTe  geblîeben,  baben  die  von  Cuisen  im  Régiment  ail 
•«ÎMCB  wollen  y  sondern  stracks  baben  wollen  das  die  verwaltQBf 
•anlT  die  necbslen  Fûrslen  vom  Kûniklicben  Bluel ,  nemlicb  den 
•von  Vandomen  uiidl  sein«;n  Rruder,  geslelll  murde.  Sie  geen 
•ancli  damîtl  um  ,  das  sic  gem  die  Cardioeel  undt'andere  geisllî- 
•dbcv,  so  dem  Pabst  \erwanty  too  der  newrn  regiei  ung ,  die  sie 
•«fclwaen.    ausschliesaen   wollen.  Aber  der  Concstable  bleibt  in 

Bcgierung ,  als  der  turnembste  nacb  dem  Ton  Vai(dome ,  dea- 
aidien  der  Amirall  und  diedrie  Marscbeicke  des  K.ûnickreicbfl, 
idafdrr  sein  ellesler  soon  isl.  Aber  den  Mar^rbalck  \on  SancC 
•âadré  wollen  sie  au^-b  nil  mer  leiden,  und  isl  etwas  verbast,  weil 
•cr  io  ser  an  dennen  von  Guisen  gehangen  isl.  Und  iizo  lesllicb 
Hchreibt  man  mir  das  sicb  die  alte  Kûnîgin  eutlicb  mitt  dem  von 
•Yawiome  der  Regierung  balber  vcrglicben  liab ,  dergestalt  das  er 
tObarater  Generall-regenlund  Hauplmanndesganlzen  Kunikreicbi 
•MM  follt ,  und  allein  gewalt  ûber  die  frontir  undt  vcttunggen 
•nndi  das  kriecksfolck  baben  soll.  Er  soll  aucb  macht  baben  aile 
•pacqoetl  und  brielT  zu  erûfTenen ,  aber  docb  soll  er  sonder  der 
•allcQ  Rûniggin  forwi^sen  nîcht  darauff  scbliessen  ;  und  bail  man 
niarfor  der  von  Guisen  werde  nnmer  bah  gar  vom  Hofle  weicben 
•mwvsen.  -^  Die  gemeine  Stende  sollen  anlT  irst  Bfaij  widder 
•zosamnieo  kommen.  Man  will  sagen  sie  gbeen  damill  um^daa 
•sie  kaio  gell  mber  aus  dem  Kûnikreicb  nacb  Room  laissen  gbeen, 
•and  das  sic  den  Gcisilicben  vrollen  aufflegen  die  versetzte  fin- 

«  7 


—  98  — 

i56l.    •kommen  des  KrinikrriclH  widder  ledig  m  mnchpn.  Sic  seînt  tonst 
Miirs.   •ooch  gamtz  arm   and  blo4z ,    iind  giir  wenirh  fçellz  vorhanden  ■ 

(t  MS.\ 

^  LKTl'RE  XXXIII, 

L Electeur  de  Saxe  au  Prince  d  Orange,  Il  veut  une  décla- 
ration par  écrit  sur  le  point  de  la  Beligion, 

Unser  freundtlich  dienst^  hochgebornerliekerOheim.... 
Nachdem  in  diesem  handel  die  ungleichheit  der  religion 
am  meistenn  zu  liedencken  und  sich  E.  L.  durch  Irem 
schwager ,  GrafF  Gùntliern  Ton  Schwartzburg ,  nnd  Geor- 
gen  von  Holle ,  freundtlich  erbiettenn  lassenn  sich ,  soviel 
die  religion  l>eiangendi ,  kegenn  uns  derroassen  vertreulich 
zu  erckleren ,  das  wir  und  das  Frâlein  unser  gewissen 
halben  zufridenn  seinsolttenn,  alshabenn  wir  eine  Notell 
stellen  lassen  ,  welcher  gestalt  wir  Tonnothen  achten  »  das 
gleichwol  dasz  Fralein  '  halbenn  vonn  E.  L.  vorsichert 
werden  mocbtte,  welchs  wir  E.  L.  hirin  verschlossenn 
libersendenn ,  der  freundtlichenn  zuTorsiohtt ,  EL  L.  werde 
dieselbige  alsozu  voinziehen'  und  uns  bei  ihren  Helhenn 
zu  iinsern  cignen  henden  zu  ùberschicken  kein  bedenc- 
kenn  tragenn  ,  auff  das  baide,  wir  und  das  Frâlein  ,  unsz 
derhalben  zu  fride  stellen  konnen  :  solche  versirherung 
soll  von  unsz  inn  gutter  verwarunggehalttenn  und  E.  L. 
zu  nnchteîl  nit  ofTenbart  werden n. 

Als  wir  auch  berichtlet  wie  dasz  liausz  und  Ainpt  Hada- 
tnar,  welchs  K.  L.  dem  Frâlein  ,  iin  fall  ire  L. ,  der  religion 
balben ,  inn  den  Nidderlânden  nicht  sein  noch  bieiben 
diirfTte  odcT  woltte ,  vor  einen  ansilz  fûrgesrhlagenn  y 

■    drr  rrlipioii  ttmis  (?).  «  vnllriekrn. 


—  m  — 

nichi  alleiii  gaiitz  gering  und  ungebauel,  sondern  auch  iTi6i. 
mit  TÎelen  umbliegenden  herschaffen  gemengt  und  irrig  Avril 
win  soil  ;  so  bittenn  wir  Ë.  L.  freuiidllich  Sie  woltte  dar- 
aufTbedachtt  sein  ob  Sie  ire  L.,auiTdenselbenn  fall,  etwo 
mit  einem  stadtiicherm  und  bessern  ansiiz  in  Deiitsch- 

laiidenn  versorgenn  und  versehenn  m6chue(i) 

Soviell  dann  die  zeitt ,  so  wir  E.  L.  zu  dem  beilager 
iiestimptt  belangt ,  seindt  wir  noch  entlicli  cntschlossenn 
iirni  liedacht ,  wo  fernn  der  Landgraff  sokhe  angestellle 
zeitt  durch  die  begertte  nidersetzung  der  Retlie  oder 
ander  rechtfertigung  (darfiir  wir  dodi  s.  L.,  wie  obgeniel- 
dei ,  zum  hocbsten  gebethenn  und  ursachen  angezeigt , 
warumb  es  billirli  nit  geschehen  sollte)'  das  fùrstlicli  bei- 
lager den  fûnlT  und  zwantzigstenn  jéugusii  nechstkùnfTtig 

inn  unser  fûrnembsten  stadt   Leipzigh  zu  hallttenn 

Dreszdenn ,  denn  vierzehendena  Aprilis  jé**  6i. 

AoGOSTUs  Churfurftt. 

Dtai  iMxrhfebornen  unserm  lîebeiin  Oheimenn , 
Wflhffiiicn  Prîntxen  zu  Uraoîen , 

Zq  s.  L.  eigen  biodenn. 


(t)  mikh/ie.  Cellp  demande  paraît  le  rêsiillal  des  plaintes 
do  Landgrave.  •  Alôclilen  woll  leideon  das  s.  L.  der  Cburfiirst 
•idieon  was  Uadamar  were ,  wie  sich  sollichs  eines  Churfûrsten 
fdoditer  znm  wiildum  renmet,  dann  wîr's  Golt  lob  woll  wissen  , 
•babeo't  gebabt  in  nnsem  beodeo ,  hetlenn  woll  andere  Flecken 
■findcnn  kôonen.als  Sicgemi  onnd  Herbom.t  ^.  Bommel^  III  137. 

I  Af/mnmm^Hi  iei  deuM  im  trot»  mafg  on*  eie  nuHii*. 


—   100  — 


LETTRE  XXXIV. 


i56i.   Le  Comte  Louis  (le  JSassati  ou   Prince  (F Orange.  Entre- 
\\ril.       i'ue  avec  l'Electeur  fie  Saxe, 


Monsieur.  Comem'aviés  coinmandépnrvostresëcreiaire 
111*611  aller  incontinent  vers  le  Duc  de  Saxen ,  pour  Taf- 
faire  que  sçavés  ,  suis  arrivé  à  Drésen  le  i3  du  présent  et 
me  faict  présenter  à  l'instant  au  Duc  ,  mais  je  fust  remis 
jusques  au  lendemain ,  où  que  je  fus  appelle  au  mattin 
à  six  heures  par  son  gentilhome ,  Baltasar  Wourm,et  ainsi, 
après  luy  aToir  présenté  la  lettre ,  commença  à  récité  de 
bouche  tout  cequem'aviés  commandé  par  vostre  Instruc- 
tion,  et  principalement  touchant  le  point  de  la  Reiif^ion^ 
sur  quoy  il  me  respondit:  «  Ich  thu  mich  seines  freundt- 
»  lichen  erpîtens  bedancken  :  so  viel  do  belanget  der  tag 
»  der  do  uff  mein  liegeren  angeselzet  werden  soltr ,  wer- 
>  det  Ir  das  ausz  den  sclu*ifrten  ,  so  zwischen  dem  Land- 
»  graven  und  mir  sindt  der  zeii  ergangen  seint ,  gnugsam 
»  woruff  es  beruet ,  vernemen ,  wil  Euch  auch  solche 
»•  schrifïten  aile  lesen  !;issen ,  »  wie,  mit  beiwesen  des  Se- 
crctariën^  beschehen,  unnd  ich  meineni  herren  nach  der 
leng,  wilsGott,  erzehien  will.  «Soviel  die  pûnctenbelangt 
I»  do  sich  der  Priniz  gegen  mich  erckleret  hat  alhie  ^^x 
>*  Dresenj  biii  ich  mit  im  gar  wol  zu  friden  und  lasz  es 
»  auch  darbej  bleiben  j  auszgenommeu  so  viel  die  reli- 
»  gion  belanget ,  so  musz  ich  cine  kleine  verschreibung 

•  von  im  haben ,  •  daruff  ich  im  in  die  redt  gefallen  undt 
gesagt  :  «Gn.  Chf. ,  das  ist  meinem  herrn,  dem  Printzen , 
-  nicht  zu  thun^dnn  es  stehet  sein  leib,  ehr,  undt  gut 

•  daraufT,  wie  Fwer  Chf.  Gn.  ohn  zweiffel  wol  bewust  ,  * 


—  101  — 

liiileriuii'  geaiilwoi't:  «ja,  der  PriiiU  hat  sorg  lier  Laiil-    ibiii 

•  graT  oder  andere  niocliten  ini  solches  l>ey  dein  Konig  AvHI. 

•  von  Spaiiien  uffmdtzeii  und  im  dasselb  verraihen  ;  icii 
»  wil  im  aber  zusagen  es  soll  nichi  von  mir  komnien  , 
"  die  liohe  not  drînge  mich  dan  dartzu ,  und  wer  mir  von 
«  lierizen  leidt  das  dem  Printzen  etwas  zu  nachllieil  sohc 

•  gereichen.  Icii  will  niîch  aber  daraulT  bedencken  und 

•  Euch  baldt  ein  gut  wort  d'rauf  gebeu.  »  Hai  mich  also 
bis  ufT  den  dritten  tag  ufTgehahen  und  uiir  seine  ant- 
wort  schrifTtlich  zugesiegeit  ûbeninlwort  und  mir  gesagt  : 

•  ich  ùberschick  alhier  dem  Printzen  schrifFdichen  was 
>  ichim  ufTdissmal  zu  antworten  weisz,  und  ho(Ter  werde 

•  damit  zufrieden  sein  ;  »  deszgieicben  hab  ich  auch  das 
Freulein  angesprochen  und  ir  was  mir  mein  herrbefolen 
ahngezeigt ,  doraufT  sic  mir  eine  solliche  antwort  geben 
hat ,  das  ich*s  meinem  herren  nit  ailes  schreiben  kan  und 
hat  es  mir  zum  ùberflusz  auch  durch  Baltasar  Wurmb 
weitleufGger  antzeigen  lassen.  Ich  versehe  mich  aber, 
wîFs  Gott,  baldt  bey  meinem  herren  zu  sein  und  iqi  ailes 
nacb  der  leng  wie  es  ergangen  ahnzutzeigen. 

Es  haben  aucli  grafTGûnther  undt  ich  des  Chf.  an  mein 
hem  gethanes  schreiben  alhier  zu  Sundershausen  erbro- 
chen ,  damit  GrafT  Gùnther  was  in  der  sach  weilers  vor- 
izaneroen  sey,  seinen  rath  desto  beszer  dartzu  geben 
mochle,  weldies  ich  meinem  hern  nach*  der  leng,  was 
(pmff  Gûnthers  gutdûncken  sey ,  ertzelen  will,  dan  die 
verschreibung  etwas  seitzam  ,  weitleiiffig ,  und  spitzfinnig 
gesteh  ist  und,  mit  meinem  rath,  meinem  herren  in  keinen 
weg  zu  willigen  ist.  Ich  hoffaber ,  ob  Gott  will ,  der  C.  F. 
werde  sicb  weisen  lussen,  dan  es  ja  iiff  beiden  scileii  eine 
ewige  schandt  sein  wurde ,  dn  disser  heiradt ,  der  nun 


—  10-2  — 

ii>6i.  inelii'  iti  tler  ganlzeii  weltriïchtbar  ist,  xergelien  M)lte.  — 

Avril.  Que  géra  la  fin,  sur  espoir  de  vous  revoi»?r  bien  tost^*** 

prieray  le  Créateur  de  vous  donner  hone  vie  et  longue,  el 

que  ce  mariage  ce  puisse  faire  à  vostre  contentenieiif. 

Ce  ao  d'avril  1 56 1 . 

Entièrement  vostre  très-humble  et  obéissant 
frère  à  vous  faire  service , 

Louis  OE  Nassau. 

A  Monsieur  le  Prince  fl*()ran);e. 


Le  <locuiittnt  qui  suit,  esl  sans  tloule  la  Noie  rédigée  par  l'Elec- 
teur (p.  98).  Il  faut  f|U*il  ait  cru  le  Prince  à  peu  près  Prolealaot , 
pour  loi  proposer  un  engagement  conçu  en  termes  pareils.  Mais 
auaâi,  se  trouvant  en  i56o  à  Dresde,  «  liesz  Wilbeîm  sich  flebzi^ 
•beim  evangelischen  Gol!esUienste  sehen:  >»  Oisl.  Tasck.  p.  qS. 


•  Von  Gotles  gnadenn.  Wir  Wilhelm  e/c.^  Tbun  kunth  und  beken- 
•nen  bierroilt  ôfTentlich  gegen  allermennigklich  ;  NachJem...  in  cler 

•  heiratshandiung ,  fûrnemblich  der  religion  halben,  groszwichlige 

•  bedenrken  und  difficulleten  fûrgei'allenn.  Das  wir  uns  darauff 
•gegen  ermellen  Churfûrsien  und  dem  Fralein  veitreulich  und 
•frcundllich  erkierel  ,  auch  iren  Liebden ,  bei  unsern  Fûrstlicben 
•wùrden ,  ireuen  uod  wabren  worllen  ,  versprochen  und  zugesagt 
ihabeii,  das  wir  das  Frâlein,  wann  ibr  Lieb  uns  vermabict  wirdet  , 
•von  der  wabren  Cbrisilicben  religion  der  Augspûrgisclien  Confes- 
•sion  y  darinnen   i.  L.  erizogpn   und  untcrwiescn  worden,  weder 

•  mit  bedrawung'  nocb  berebdung  ,  abwenden  oder  abizieben  , 
•sondern  bci  dcrselben  unveibindert  und  unbetrûbt  bleibcn 
•lasseii,  auch  i.  L.  freundtlicli  vergôniieii  uod  geslalten  fvollen 
•das  sie  (!bri:>tlicbe  bûcher  dersciben  religion  babcn  uod  zn 
islerckung    ires    erkeninûs  und   glaubens    ungescbcucbl   darinne 

•  lesen  môge.  Wir  wollen  aucb  i.  L.  ,  ^o  offlmals  als  sie  das^t-lbige 
>im  jar  l)i*gcirn  \vird«>l,  an  diiMiiib  liïiefi    lasM'ii  dtt*  Hicda.s  lio<  li- 


—  103  — 

•  wûnlif^e  Sacrameol  de»  leibs  uud  bJuls  uii»ei*$  Herrn  Jhesu  i5(>l. 
êCàrisn^  oach  rerhter  eioseUung  unier  beidorlei  gesuit,  siclierund  Avril, 
•oboe  gefahr  bniuchea  kôune.  Do  i.  L.  aber  mit  leîbesscbwachheit 
•befielle,  oder  sonst  In  kindes-  oder  fodesnôlben  (welcbs  Golt 
•gncdigklicb  verbûteti  wolle)  were,  aiiff  dcnselbigen  fallsollen  und 
rwollen  wir  eioen  EYaogelîschen  predicanlec  der  AugsbQrgiscben 
•CoofcsMoa  tiu  w.  1m  fordem  und  bringen  ,  sie  mil  Colles  wort 
•trôslen  ond  ir  das  heilige  Sacrament  des  leibs  und  bluls  Oiristi 
•obberûi^er pestait,  wo  nil  oITenllich,  docb  in  i.  L.  ziramcr,  reichen 
•Ussen.  Deszgleîcben  wollen  wirauch  ^  so  viel  uns  immer  uiûglicb» 
•befordrrn  uaddarobseinn^das  die  kinder(i),  so  vrir  nach  deni  nvii- 
•leoGoltesmit  i.  L.erzengen  môchten,  aucb  înder  wahren  religion 

•dcr  Augibûrgischen  Confession  treulich  môchleii  unierwieien 
•wcrdcQ*  Gcrebden,  gelobeo  und  verpttichlen  uns  aucli  des/,  allen 

•  wic  feowldely  inn  kraft  disz  brieffs,  welchey  Yi'vr  zu  urkuod  mil 
•aifen  bânden  geschrieben  und  uoseren  auirgedrùckleu .  secroc 
•wobibedechlig  gesi«rgelt.  Geben  xu  Breda.* 


LETTRE  XXXV. 

Le  Prince jC Orange  au  Comte  Louis  de  Aassau.  Pré/ja* 
rmtéjs  des  noces. 


«  « 


'^*  Apparemment  cette  Lettre  a  déjà  été  écrite  en  mai ,  immé- 
dialemenl  après  la  réception  de  la  Lettre  3^. 


Mon  frère,  puisque  la  journé  de  nopces  est  priiis,je  \ous 
prie  que  y  si  vous  troUTes  le  Conte  de  ^chwartzen  bourg, 
luy  voloir  demander  bien  particulièreuient  comme  il  luy 
«amble  que  je  me  aurej  à  rigeier'^  tant  pour  venir  d'issi 
à  Dressen  et  par  quel  chemin  ;  si  je  doibs  mener  beaucoup 

(i)  kimler,  I^  clause  relative  à  l'éducation  des  enfants  fut  , 
strlon  qucl4|ues  uns  y  raturée  par  ordre  de  l'Electeur  :  ///jt/.  Tascit. 
p.    i68. 


—  lOi  — 

NiL  vaoUra  dooaer  y  taol  â  fa  iai 

dcnobdic»,  iMi3  hij  laiiiUeqiiedoih» 

cp«  f  il  aeicrat  bcftcpigncdr  en 

^'îl  luj  icaiblc  q«e  doil«  prier  oft  qoé^ 

pliMÎear»  aulcm  cboKS  qui  toos  sapiblcnst  bo»  de 

wair  deranu  le  tous  prie  aussi  tcnis  enqwester  de  Wt 

fomme  fa  (fanKmc-lle  serat  acconslré'  ,  ce  à  quel  Cmmmi  , 

CM  deqoel  coleur  de  robiies,  et  aussi  qncb  cok«n  que  b 

Prineestc  tient  pour  ces*  colears. 

EjBJailicI  Ir  Prifltt  te  diipMoitâ  partir.  LcBjailIctli 
loi  écrit:  •  J'aj  vea  par  f<»  Lettres  qoe  %oiw  dériia* 
•adtcrtiew  de  b  réiehilkia  qac  sa  M.  a  prim  loaclMat  la  ; 
•nairc»  d'Allé  iiignc  »  et  epédalIcaMiil  à  rcadroil  d«  Coaledc 
iZwarlicoiboarg,  affio  qac^  ealanl  cooUoudlenwol  sollicilé  décala  , 
ffoof  lear  poîwiéi  reipoodre  et  doDoer  quelque  satîifactioa ,  ce 
«quecerte*  je  déûrerob  poetoir  faire,  laab  tous  verrei.  par  b  copie 
•que  vad  ri-joiolet,  ee  qocM  M.  m'aetcripl,  et  itMone  il  om  itaMJt 
•ad  ce  qoe  dira  à  ta  Yeooe  le  Conte  de  HoorD(i),  l»|ael  il  dépes- 
f  eboit  poor  partir ,  et  sur  ce  poincl  et  aultres  me  faire  eoteodre  sa 
•rétoluiiofiy  et  l'atleos  avec  le  désir  que  vous  povea  peoscr,  puis- 
»qut  par  loi  j*espêre  il  nous  eoToiraquel«|ue  secours  ['our  les  nfces- 
f  ^ifez  piiMicques*  (^(l  j. 


'  LETTRE  XXX  VV 

/-•  Prltice  d'Orange  à  M.  de  Chanlonay.  affaires  de  la 
lieligion  clans  ta  Principauté  (m s.  a.  gr.  vu.  p.  1 19). 


•  • 


»*  Thomas  Perrenol,  frëre  de  Graavelle,  Seigneur  de  Chantooay. 


(1}  M.  th  Hotnr\     C!oiiiMir  Amiral,   il  a«oil  accompagné  le   Roi 
rn  K^pa^nc. 

'    |i«rtr  •    «en 


—  105  — 

Mafor  donc  de  Philippe  II,  Chevalier  d*AlcanUra,  4i»bastadeur   i56i. 
m  France.  j^j,,^, 

Par  la-paîx  de  Câteau-Cambrésis  le  Prîoce  a  voit  été   réiolégré 
daas  la  jooissaiioe  de  sa  Priocipaulé.  La  Réforme  s'y  étoil  iotro- 
doite  depob  bîeo  des  années.  «  De  tant  d'Eglises  qui  ont  été  plan- 
•tées  en  Dauphîné  et  ailleurs ,  la  plaspart  ont  esté  tirées  de  ceste 
vpepioièi^  Orangeoise:  »  tfe  la  Pise^  Tubleau  eie  la  Principmuié 
a'Oniii^tf  (La  Haye,  1640):  p.  273.  Le  voisinage  de  la  France  et 
da  Paipe,  naître  d'Avignon,  y  étoit  une  source  continuelle  d'in<- 
qniétiides  et  de   périls.  En    1 56o  de  Mesmay .   G>niniis8aire  du 
Prince,  fit,  au  nom  de  celui-ci,  un  Edit«  interdisant  tous  Presches 
spoblics  et  particuliers ,  sans  expresse  licence  des  Conseillers  et  du 
•▼icaire  de  TEvesque,  à  peine  de  confiscation  de  corps  et  de 
:  »  p.  274*  Les  Etats  de  la  Principauté,  assemblés  le  8  déc, 
«  ne  «lonner  adsbtance  aux  rebelles  du  St.  Père  et  du 
•Boy  de  France;  • .  de  n'endurer  aucuns  Presches  publics  con- 
•Iraîrcs  à  la  $.  Foy , .  . .  aii  s  de  vivre  catholiquement ,  ...  le  tout 
arar  peine  de  confiscalion  de  corps  et  biens  :  »  p.  279.  Remède 
inutile  !    Les  Officiers  du  Pi  ince   lui   écrivirent  bientôt   a  qu'ils 
ivoyent  joarntllement  pulluler  et  accroistre  ceux  qu'on  appelle 
•Huguenots  ou  Evangélbles  ,  .  . .  faisans  mariage ,    baptesroei , 
•et  sépollnres  à  la  mode  de  Génère ,  menaçans  d'y  faire  la  Cène , 
sfaîaatts  prescber  jour  et  nuict:  •  p.  a8a.  Cet  avb  détermina  le 
Prince  a  écrire  les  lettres  et  à  publier  TEdit  dont-il  fait  mention  à 
M.  de  Chantonay. 


Monsieur  de  (ihaotonay ,  j  ay  receu  voz  lettrez  du  xix"*' 
de  juing  et  entendu  par  le  porteur  d'icelle ,  les  désor- 
dres succédez  en  Oranges  à  cause  de  la  religion,  et,  comme 
▼oas  sçaTez  que  je  n*estudie  riens  tanl  que  d'y  obvier  par 
ions  les  moiens,  si  promplement  qu  il  est  possible ,  comme 
j*ay  fait  aussi  doiz  le  commencement  que  je  suis  esté 
adrerti  du  tumulte  et  changement  audit  Oranges  par  le 
tesmoignaige  que  vous  mesmes  povés  donner ,  je  renvoie 
ledit  porteur  en  diligence,  avecq  lettres  de  placcrart  et  def- 


—  uw  — 

i'36i,  fetice  contre  ceulx  qui  sont  coiitrevenans  aux  deffenoes 
Juillet,  et  prohibitions ,  mesines  j  en  ay  fait  prendre  deux  ou  trois 
quelz  j*entens  estre  chiefz  et  principaulx  des  dits  tumultes 
et  désordres,  pour  estre  chastiez  selon  l'exigencede  leurs 
démérites  et  mésuz.  J'escrips  aussi  à  mon  Gouvemeur  ^ 
Conseil,  nobles,  vassaulx,  et  consulz  dudit  Oranges, 
observer  et  faire  entretenir  lesditz  Edictz  et  ordonnance , 
procéder  et  laisser  procéder  à  Texécutiou  d'icelles ,  sans 
aucune  dissimulation,  port' ,  ou  faveur  :  j'espère  que,  ce 
faisans,  et  que  les  principaulx  en  soient  corrigez,  les  autres 
prendront  exemple,  et  sera  occasion  de  plus  grant  repos 
et  tranquillité  publique,  lequel  je  désire  singulièrement, 
principallement  eu  nostre  vraye  et  anchienne  religion  ; 
je  y  faitz  tous  les  office  posssibles,  pour  bien  faire  régir  et 
gouverner  mes  subjectz  pardecà  en  bonne  justice  et  poliîce 
et  les  contenir  en  nostre  vraye  et  anchienne  religion.  Si 
d*aventure,  à  cause  de  ces  divisions  ouautreiuent,aucuus 
vouidroient  solliciter  ou  empreiidre*  sur  et  au  préjudice 
de  ma  souverainité  dudit  Oranges,  je  vous  prie  le  voul* 
loir  empeschcr,  et  à  cestefin  faire  les  remonstrances  là  et 
ainsi  qu'il  vous  semblera  appertenir....  Bréda  ,  6  juillet. 

L 'entièrement  vostre  bien  bon  et  affectionné  amv , 

GuiixAOMK  nx  Nassau. 


Le  Prince,  daiu  sou  Edil  (publié  par  tir  ta  Pise  ^  p.  'à^'^)^ 
»  elèvo  avec  force  coutre  TusMige  des  S.  Sacrenicoi  aulreuicnt 
ou  eu  auire  lieu,  ou  avec  autres  cérémonieH  qu'on  est  accou- 
lumè  selon  Tusaucc  ancienne  de  l'Ëglise  Romaine.  Il  défrod 
!i«\èreinei)t  les  «sseinblces  illicites  avec  port  d*armcs  d'étrangers 
lianuis  ou  fugitifs  à  cause  de  la  religion,  leur  commandant  de  se 
i-^lirei  ,   cl   ne  voulant  pas   «  nos4iilc  <'ité  el  lVinci|>aulé  avoir  le 

'    "iupfNirl ,  Ifilfraiii'r.  '   ciilffpri'iKJrc. 


k- 


—  107  — 

•lillf e  de  spelaiM|iie  «t  i eti*aile  de  lelli»  ){«iis  répiuiivé» ,  séililieux ,  1 56l . 
•et  mal  cooditionoés ,  ui  en  ce  tiéplaire  à  leurs  Princes  elsouverains  Juillet. 
•Se^^nruraw  •  Puis  il  inlerdit  c  de  publiquement  ou  secrètement 
•prêcher....  sans  expresse  licence,  congé,  et  conscnlemenc  de  no&lre 
•GoaTcmeur,  Pré»ident,  et  antres  gens  de  nostre  conseil  de  Parle- 
tarot....;  lesquels,  aTtnt  que  d'accorder  telle  permission  ,  s'en- 
•quéroot  de  la  doctrine ,  vie ,  et  conduite  des  Prêcheurs.  •  Mai:» 
Dieu  qui  lient  les  coeurs  dans  Sa  main,  ne  permit  pas  que  cette 
Ordoooancc  fût  nuisible  aux  Siens,  c  Le  Président  Parpaille,  •»  dit 
Béie  im  PisTf  p,  ïi5,  c  qui  auparavant  av^il  employé  tous  ses 
•efforts  pour  sapper  et  ruiner  la  religion  Protestante,  sera  désor- 
iHMS  na  des  principaux  piliers  qui  la  soutiendra....  Il  est  gagné 
»à  la  Réformât ioo ,  er  le  plus  grand  nombre  du  Parlement  rengé  à 
•ce  parti»  la  continuation  de  l'exercice  est  aiithorisé  dans  Orange, 
•sani  n*pf revenir  pourtant  à  l'Edictquila  pei-mettoil,  au  cas  qu*iU 
•J  apportassent  leur  consentement.  » 


éjà  le  Prince  se  montroit  fort  mécontent  de  la  très- grande 
MÛueiBce  de  Granvelle  •(Gubernatiice,  et  sua  spoulc,  et  Regln 
•josao  plurimura  ei  tribuente.  Literas  quae  ab  Uispaniâ  aut 
•alinnde  mittebantur  ad  Margaritaiii ,  nuii  illa  ad  Scnaium  autc 
•referebat  quam  secrelis  aut  colloquiis  aut  codiciltis  cuni  Gran- 
•YeHanocooferret:  •  StraHa ,  I.  iA<>)*  Le  !i3  juillet  il  écrivit  au 
Roi  pour  demander  sa  «léroissioii  connue  Conseiller  d*£tat, 
«fOTaot  les  choses  aller  à  Taccoust^mée  et  autrement  que  sa  M. 
«MNM  en  avoit  donné  espoir  :  »  Justif  p.  178. 

U  visoit  à  devenir  Gouverneur  du  Hraband,  Pro\iiice  ordi- 
iiaiiciiieot  soumise  à  la  surveillance  *direc!e  du  (>ouverneur> 
Gcoéral  (T.  YI.  p.  208).  A  des  tentatives  de  ce  genre  Granvelle 
«ypposoit  déeldément  son  ve/^.  iNon  defuit  qui  gratiticalurus  Oran- 
•gio  in  Setiato  id  atlentaret:  qiium  Granvellanus c  c  Quisquis 

•  •bominon»  •  •  inquit,  tf  thoc  fiatrocinium  capesseret,  cogilare 

•  sdebere  se  Brabantiae  Prtncipem  creari  ^  Regique  socium  adjungi 

•  «in  administralione  Bcigicâ.  »  •  Nequc  hoc  contcntns,  cum  Mar< 
•gariià  Iranirgil  ut ,   quuni  pauki  post  de   Magistratu  Antwrpiuo 


—  108  — 

iStii.    •n'oiitjciaiido  agcrelui ,   in  Stualuin  noti  vocarelur  Oraiigius ,  ne 
Juillet.   >seauthorem  ejus  beneficii  A.ntverpiensibus  vcnditarci  »  SiraHoy  i.  /, 


LKTTRE  XXXYI. 

A.  fie  Svhwendi  au  Prince  (T  Orange.  Nouvelles  diverses. 


Monseigneur  !  J  ay  escrit  deux  fois  à  y.  S.  et  y  combien 
qu'il  ne  soit  grandement  requis  aulcune  responce ,  si 
desiré-ie  scavoir  si  les  letties  sont  esté  bien  rendues.  Cy 
joinctement  j  envoie  à  v.  Exe.  certains  lettres  du  Seig""  Rin- 
graf  (i)  qui  m*escrit  de  faire  son  mieulx  pour  se  trouver  à 
vjos  nopces ,  mais  il  ne  i'asseure  point.  Le  Duc  Henrich  de 
Brunswig  m*escrivit  passé  deux  jours  et  se  reeomende 
fort  affectueuisement  à  v.  S.  ;  il  faict  mention  des  auitres 
lettres  qu*il  m'avoit  escrit  par  vostre  paige.  Il  me  semble 
qu*il  comence  estre  fort  suspect  à  ses  voisins,  à  cause  de  la 
religion ,  et  que  par  son  moyen  les  catholiques  pourront 
pratiquer  et  attenter  quelque  conspiration  contre  eux  ; 
dont  doit  aussi  estre  en  train  quelque  conspiration 
«•outre  luy. 

Le  Seig*^  [Zelking]  m  escrit  qu  il  ne  pouvra  comparoir 
aux  nopces  de  v.  S. ,  à  raison  que  Ton  attend  au  niesme 
temps  le  couronement  du  lloy  de  Boliéme  en  Ungarie. 

(i)  Hingraf  11  étoit  au  service  de  France(p  i  lo  ):aRingraviusniibi 
t  dix  il  se  hoc  suinmo  studio  agere  ul  liceat  sibi  isluc  exspaliari  ad 
«nupliab  Principis  et  se  jani  iinpetràiie  diiiiissionem  a  Reginà  maire 
f  Régis  :  esse  auteiu  admoduni  mullos  juvenes  ex  praecipuà  nobili- 
■  latc  (tallicà  qui  copiant  se  ipsi  comités  ndjiiiigere....  l.ulelîae  , 
tClal.  .Iulii.  »  iMnffuelj  Kp,  s.  II.  l'jo. 


—  ÀO^  — 

M.  crEgmtHit  désire  fort  rarrivenieiil  de  v.  S A  Bruxel-   i5oi. 

les  ,  le  i4  de  juillet  Tan  6i.  Juillet. 

De  ▼.  S.  entièrement  affectionné  serviteur, 

LaZARUS  nE  SCHWEITDI. 

A  Monseigneur  le  Prince  d'Orange. 

Je  supplie  à  v,  S.  de  commander  à  son  secrétaire  qu'il 
m'apporte  avec  soy  Tordre  de  la  confrérie  des  harqueliu- 
que  V.  S.  at  institué  à  Bréda. 


t  LETTRE  XXXVIv 

La  Duchesse  de  Parme  au  Prince  d Orange.  Pratiques  de 
la  France  auprès  du  Roi  de  Danemark  ;  élection  rfun 
Roi  des  Romains  (g.). 


«  » 


\*  Le  Prince  écrit  en  avril  à  l'Electeur  de  Saxe  :  «  Man  hall 
•mir  in  geheim  vom  Hove  geschrieben  das  dcr  Rûnning  von 
aDennemarek  newlich  seine  Bot^rhafTt  dae  gebabt  und  um  des 
ivcrslorbenen  Kûnîngs  Wîttwe  (i)  hab  laissen  werben  mitt  villem 
•crbieten  dae  er  sicb  an  das  KAnnichreich  Frankricb  bânggen  nnd 
•daa  cr  demselben ,  durch  miUel  der  achilTung  aus  Obtland,  die 
adoffch  fcîn  Kûnnicbreich  den  paas  nemen  muesaen ,  grossen  vorlell 
•and  nutz  schafTen  well.  Es  sollen  auch  ilxo  di  Franlzoisen  eine 
abottsdian'C  zu  ir  kûnigl.  wirden  abfertigen  nndt  ibm  den  frant- 
•aoiaiicben  Orden  geben,  nndt  sicb  scnst  aucb  weiter  in  bandiung 
a  mit  im  einlasaen  wollen.  l'ndt  wiewoll  etiliche  dièse  bandiung  in 
agwtgn  Terdacbt  zieheo,  ab  ob  sie,  insonderbeit  da  frie  ihren 
afbrICMBck  crrricbte,  di^en  Lànden  zu  grosteni  nacbteill  aollt 
afenicben,so  kan  ich  docb  bey  mir  nicbtssulcbes  glauben»  (-f-MS.). 


(i)  Witlwe  :  Mar?ë  Stuarl.  Elle  venoit  de  partir  pour  l'Ecosse  : 
Lamguet  écrit  de  Paris,  le  i3  juillet:  «  Guisîi  prosequuntur  in 
iNorvantam  Reginani  Scoliae  redeuntem  in  palriaro  :  misera 
fjn^enmla  nocfes  et  dies  fleredicitur  :  •  Kp.  tecr.  II.  inj* 


—  MO  — 

i:*}f)l.  ^in  ft*altcn(loit4|tie  le  Uoi  de  Danemark  assisteroil  aux  noces  du 
Juillet.  Prince.  Un  eiiipècliemenl  survint.  Le  Roi  répond  de  Fredeiichs- 
lioiirg  le  9  nov.,  à  une  lettre  du  Prince  écrite  le  a8  aoAt  à  Leipzig. 
Le  Ion  en  est  très-bienveillant  et  amical.  iDa  £.  1^  etiwas  zn 
vfreiindtlichem  gefallen  von  uns  widderfahren ,  ist  solches  «us 
ifrenndtliclien  gulten  willcn  gern  gethan,  wie  wir  dao  voriger 
•  iinser  freund-  iind  kundlscliafft,  auch  der  jelzo  newen  nnd  nehrer 
»ver\vandtimg  lialber,  gegen  dîeselbigen  ...  bitlîch  auch  ganiz  wol 
•geneigl  sein  »  (1V1S.;. 

Quant  à  releciion  d*iin  Roi  des  Romains,  voyez  p.  3o.  hm 
icnlalives  en  faveur  de  Philippe  II  avoient  fort  irrité  l'Archiduc 
Maximilien.  «  Man  darf  vielleîcbl  annehmen  dasz  er  gerade  ai|^ 
»Abneigung  gegen  seinen  Velter  dii^  Talente  uod  Richtungen 
•ausbildete,  die  diesiem  so  auffallend  abgingen.  Geflissentlich 
»enlfernte  er  denn  aile  âSpanier  aus  seiiner  Umgebung  und  von 
•seinem  Hofe....  Er  iivcndele  seine  Neigung  dem  deutscben  Woaen 
»7U  :  9  Rtinke^  HisU  PottL  Z.  I.  p.  281. 


Mon  Cousin.  J*ay  despuis  vostre  parteinent  pensé  sur 
les  deux  poinclz  que,  me  disant  ladieu ,  tous  memislesen 
avant,  et  sur  lesquelz  je  vous  diz  que  ,  pendant  que  vou^s 
seriez  à  Bréda ,  je  vous  escriproys  sur  iceulx  ce  qu'il  m'en 
sembleroit.  Le  premier  estoit  des  practiques  que  vous 
entendiez  les  François  vouloyent  mener  en  Allemaigne  , 
et  que  vous  aviez  nouvelles  que  le  Roy  trcs-Chrestien 
envoyeroit  le  Rhingrave  devers  le  Roy  de  Dannemarckc  , 
etqu^il  Uiy  porteroit  Tordre  de  France,  avec  ouffre  des 
port!  du  dit  France  et  de  grandes  conimoditez  pour  la 
négociation',  surquoyje  ne  voys  ,  après  y  avoir  pensé,  ce 
que,  pour  contreminer  au  contraire,  l'on  peut  ouffrir au 
dit  Roy  de  Dannemarckc  spécialement,  car  de  luy  donner 
l'ordre  de  la  Thoison  ,  vous  sçavez  mieidx,  comme  estant 

t  le  romiDerec' 


—  IM  — 

d'icdluy,  les  causes  (i)  pour  lesquelles  il  ue  (X)nvient  d en  i56i. 
parler,  STecce que,  sans  chapitre  de  l*Onlre,  l'on  n  aaccous*  Juillet, 
tumé  créer  r.onveaulx  chevaliers  ;  et,  quant  à  la  comme- 
dite  des  portz,  les  subgectz  du  dit  Roy  de  Dannemarcke 
Font  telle  par  deçà  qu*ilz  ne  la  scauroyent  désirer  ny 
avoir  aultre  part  plus  grande ,  et  si  sont  les  capitulations 
de  |iaîx  et  d*amitié ,  faictes  avec  feu  son  père ,  telles  qu*il 
ne  peut  nyer  qu*il  n'y  soit  esté  traicté  favorablement  et 
attssi  les  a  obsenré  inviolablement  son  dit  feu  père  et 
monstre  tousjours  grande  affection  et  volenté  à  Tendroict 
de  feu  sa  M.  Impériale  ;  et  lobligation  du  dit  traicté  passe 
aux  successeurs ,  et ,  au  commencement  de  Tadveuue  du 
Rcij  moderne  au  Royaulme ,  sa  M.  envoya  devers  luy  et  il 
démonstra  clêrement  de  voloir  suy vre  les  vestiges  de  feu 
son  père,  et  ne  scay  que  dois  lors  sa  dite  M.  luy  aye 
donné  occasion  quelconque  de  changer  de  volenté,  et  mes- 
sies qu'il  aura  peu  sçavoir  que,  quelque  practique  (2)  que 
Too  aye  mené  à  rencontre  de  luy ,  sa  M.  n*y  a  jamais 
¥oalu  donner  l'oreille ,  ain^  conserver  l'amitié  inviolable^ 
nent ,  et  il  fault  espérer  qu'estant  obligé  par  les  traictez, 
il  ne  ▼oaldra ,  sans  cause,  prandre  intelligence  avec  France 
qni  soit  contre  sa  M. ,  et  si  sont  les  pays  de  pnr-decà  plus 
commodes  pour  la  négociation  de  ses  subgectz  queceulx  de 
France,  pins  esloingniez  et  011  il  n'y  a  telle  opportunité  de 
fUstribution ,  ny  sy  grande  afHuence  de  marchandise,  ce  que 
cognoissaot  feu  son  père  a  tousjours  estimé  grandement 
eesie  amitié  et  procuré  icelle  ;  ce  que  dextrement  et  par 

derises  '  familiers  vous  luy  pourriez  bien ,  ce  me  semble , 

(1)  e^ttges.  Savoir  l'obligation  de  défendre  TEglise  Catholique- 

EoMaine;  le  Roi  éloit  Protestant 

(a)  prwMquf,  Vove*  Ih  Lettre  67. 

I   prn(f<i». 


—  112  — 

i56i.  modestement  ranieiiteroir  et  la  fermeté  de  l'amitié  de  ce 
Jiiîllri.  coitstel  y  la  Tariableté  de  celle  de  France  ,  le  peu  d'appuy 
qu'il  peult  espérer  de  là ,  estant  si  loing ,  lu  j  faire  cognais 
tre  le  petit  présent  que  c'est  de  l'Ordre  de  France,  que  se 
donne  à  toutes  gens ,  voyres  et  de  basse  sorte:  Tas^eurer 
et  luy  oster  toute  umbre  qu'il  pourroit  aToir  quant  à  Ta- 
roitédu  Roi  mon  Seigneur,  que  sont  toutes  généralités  sur 
lesquelles  il  fault  Fonder  ce  que  vous  luy  dires;  car  d'en- 
trer en  plus  de  particularité/,  je  ne  Toys  surquoy,  ny  me 
semble  qu'il  conviendroit  que  je  m'y  misse  sans  l'esprèa 
commandement  du  Boy ,  duquel  je  n'ay  riens  dadTantaîge 
de  ce  que  tous  scaves,  ny  sçay  si  Mons"^  de  Homes  ap 
portera  quelque  aultre  chose;  et  si  de  ses  propos,  ou  après 
la  communication  qu'il  aura  tenu  avecle  dit  Rhingrave, 
▼ous  pouvez  rognoistre  qu'il  pi  étende  ou  désire  de  ce 
Goustel  spécialement  quelque  chose,  l'on  en  pourra,  à 
▼ostre  retour,  avertir  sa  M,  et,  par  vostre  advis,  escripray  i 
icelle  ce  qu'il  m'en  semblera  ,  et  comme  ceste  amité  n'em- 
porte moins  au  dit  Roy  de  Dannemarcke  qu  a  sa  M.  pro- 
pre, comme  feu  son  père  et  ses  conseilliers  l'ont  bteo 
tousjours  monstre ,  tant  plus  espèré-je  que  vous  aures 
moyen  plus  facile  de  lui  continuer  le  désir  de  persévérer 
en  icell(\ 

Quant  à  Taultre  poinct ,  qu  est  de  l'élection  du  Roy 
des  Romains  ,  '}*i  ne  me  suis  apperceu  que  sa  M.  y  aspire, 
et  mesmes  despuis  que  Ton  vit  le  succès'  de  ce  que  l'on  en 
négocia  cy-devant  avec  les  Electeurs;  bienay-je  entendu 
que  feu  sa  M.  Impériale  vouloit*  dire  souventque,  pour  le 
liénéfice  du  Sainct- Empire ,  il  fust  esté  bien  que  le  Roy, 

•    la  n<in-<'4*ii«8itf .  Ce  mot  est  pris  em  ionne  et  en  mmHvait^  pmrt. 
•    Pent-^tre  M>alnit ,   jToil  ronttimr  de. 


—  113  — 

mon  Seigneur,  tïitesté  associé  à  l'espoir  de  ia  succession  i56i. 
de  ceste  dignité ,  mais  que ,  pour  son  particulier  de  ses  Juillet 
Rojaulraes  et  pays ,  il  treuYoit  austant  et  plus  d  argument 
pour  jugier  qu'il  neluy  convenoit,  que  pour  le  contraire, 
et  que  souTcnt ,  y  pensant ,  il  ne  se  scavoit  résouidre 
lequel,  pour  son  dit  particulier ,  luy  seroit  plus  convena- 
ble ;  toutesfois  non  saichant  la  volunté  de  sa  M. ,  il  vault 
mienlx ,  comme  il  me  semble ,  tenir  entre  deux  et  que 
ceulx  qui  en  parleront  avec  vous  entendent  que,  voyant 
sa  M.  que  les  Electeurs  n'avoyent  dénionstré  de  le  gous- 
ter,  elle  s'estoit  abstenue  de  faire  aultre  diligence,  se 
contentant  jusques  à  oyres  de ,  avec  la  bonne  voisinance 
des  Estatz  du  Sainct-Empire ,  régir  et  bien  gouverner  les 
sieos ,  mais  que  vous  ne  sçavez  si,  congnoissant  sa  dite  M. 
qseiqae  désir  et  bonne  volenté  de  ceulx  de  l'Empire  en 
son  endroict,  elle  viendroit  à  en  faire  poursuyite;  et 
vous  sçaurez  très-bien  noter,  sur  les  responces  qu'ilz  feront 
à  telz  propoz,  quelle  inclination  l'on  en  pourra  là  avoir, 
et ,  selon  qu»;  vous  pourrez  descouvrir  Testât  des  praciic- 
qnes ,  Ton  le  pourra  aussi  faire,  entendre  à  sa  M. ,  afin 
qu'entendant  le  tout ,  elle  y  puitse  prandre  résolution  telle 
qull  lay  plaira ,  et ,  si  vous  sentez  qu'il  soit  question  d'y 
advancer  le  Roy  de  Bohème ,  il  ne  me  semblé  qu'il  con- 
vienne, en  façon  quelconque ,  que  vous  le  rebeutiez  ou  que 
vous  faictes  office  au  contraire  ,  ny  dictes  chose  par  où 
qui  que  ce  soit  puisse  prandre  soubcon  qu'il  n'y  aye  toute 
syncere  ei  entière  intelligence  entre  l'Empereur,  les  siens, 
et  le  Roy,  monSeign'';  à  quoy  il  fault  tant  plus  avoir 
regard  que  plusieurs,  pour  leurs  particuliers  respectz  et 
désîrantz  la  ruyne  de  la  Maison ,  procurent  d*y  meclrc 
defiiance,  ce  que,  s'il  pl'aist  à  Dieu  ,  ne  succédera ,  et  à 
I  8 


—   114  — 

i56i«  tant  prie  le  Créateur  cjuli ,  mon  Cousin,  vousdonne  bon 
JtiilIeL  voyage  et  l'entier  accomplissement   de  voz  désirs.   IV 
Bruxelles  ,  le  ià5  de  juillet  i56f . 


LETTRE  XXXVII. 

* 

Scharberger  an  Prince  (C  Orange,  Noiwelles  il  Espagne, 


m  % 

*^*  Urbain  Scharberger  (Scharenberg)  éloîl  secrétaire    de    U 
Gouvernante,  fort  estimé  de  Vîglitis. 

Le  Prince  se  rendit  au  commencement  d'aoôl  en  Allemagne. 


Durchleuchtiger  hochgeborner  FûrsL.....  Nachdem  ich 
wol  waisz  das  E.  F.  6.  sonders  verlangen  haben  nach  bis- 
panischen  zeittungcn  und  zuvorderst  von  des  Grafen  Ton 
Horen  ankhunfTt ,  darauff  khan  ich  E.  F.  G.  in  under« 
tbenigkbait    nicht  verhalten   wie  das  gestern  abent  ein 
carrier  aus  Hispanien  khomen,  mit  ainem  sondern'  de- 
pesche  an  E.  F.  G.  ;  bey  demselben  hab  ich  auch  schrei* 
ben  bekhomen,...  und  wie  die  sach  ansiehet,  sotrâgeich 
grosse  beysorg  der  von  Huren  werde  ein  langsamer  bott 
sein  und  khein  beschaidt  ervolgen  ,  ehe  E.  F.  G.  wider- 
umbcn  aus  Saxeii  vorrûcken  ;  mich  gedûnckht  E  F.  G. 
sachen  werden  sich  uff  die  letst  beyden  Hispaniem  bosz 
ansehen  lassen ,  weder  im  ersten.  Sonst  stehen  aile  sachen 
alhie  im  alten  wesen  ,  allain  mich  gedûnckt  das  die  reli- 
gion bey  den  Franzosen  khainen  bestandt  wol  le  habeo. 
Von  anderen  orten  hat  nian  khain  soudcre  zeittung.  Der 
von    Srhwendi  ist  an  gestern    von  hinnen  uff  Marburg 
und  volgendts  nacli   Leipzig   verritten.    Thue  mich  aiso 


—  115  — 

Ë.  F.  G.  underiheniglich  beveihen,  von  Got  dem  Ahiiech-  i56i. 
dgen  wûnschendt  und  biltendt ,  das  Er  E  F.  G.  das  ange*  AoAu 
bngen  christlich  werck ,  zu  Seînen  gotliclien  ehren , 
E.  F.  G.  zu  wolfart ,  glùcklich  und  woll  verrichten  und 
▼olgends  diesel b,  mit  Irer  zukhûnfftigen  geniahel,  mitgue- 
tem  gesundt ,  widerumben  glûcklich  anhaimbs  verhelffen 
wolle.  Datum  Brussel ,  den  iV^  tag  Augustjr  ji*>  6t. 

E.  F.  G.  gehorsamer  dtenner , 

U.  SCHA.RBERGBR. 

Dem....  Prîaszen  eu  Uranîen. 


Le»  DÔces  furent  célébrées  avec  beaucoup  de  magnificence  à 
Leipzig,  le  a5  aoùl,  «nacb  vorausgegangener  Traonng  in  der  Nico- 
•laikirche,  7  Tage  lang  aufdem  Ratbbause  in  OegennarC  von  17 
fffremden  l'ûrsllichen  Personen...  Aagusl  war  mit  seinem  ganzen 
vHofe  ond  i544  Pferden ,  Wilbelm  mit  einem  groszen  Gefolge  von 
•Nicderlândischen  und  Nasaanischen  Grafen,  Obersten  und 
■Hcrreo  mit  1 100  Pferden  eingetrofTen.  Es  9ollen  im  Ganzen  55oo 
iCiste  und  6000  Pferde  gewesen  sein  ,  so  dasz  man  wol  der 
•Angabe,  dasz  4000  ScbefTel  Weizen,  8000  Scb.  Korn,  i3ooo 
■Scb.  Hafer ,  36oo  Eimer  Wein ,  1 600  Fasz  Bier  verbraucht  wor- 
ideo,  glauben  scbenken  darf.  Eine  besondere  Rtnnbahn  war  mit 
•ZîegebCeinen  ausgesetzt  und  mit  Sand  betreueC.  Ein  Slecher- 
■Ringelrennen  und  dergleichen  dnrfte  damais  nichi  fehlen  :  » 
ffisL  Tasek.  p.  109, 

n  y  a  aux  Archives  deux  listes ,  publiées  par  Jrnoltlt  (p.  1 3o 
cC  i3i)  dont  Tune  indique  les  personnages  invités  par  PEIec- 
tewr,  l'antiv  ceux  invités  par  le  Prince.  Sur  la  première 
Mot  le  Roi  de  Danemark ,  l'Electeur  de  Brandebourg ,  l'Arche- 
irè|ae  de  Magdebourg,  le  Duc  U.  de  Brutisvrick,  elc  ;  sur  la 
seconde,  entr'autres,  PEIectcur  de  Cologne,  le  Duc  de  Clèves, 
le  Duc  de  Lunebourg,  les  Comtes  von  dem  Berg,  Salm,  Bréde- 
rode  ,    Lingen ,  Cnlenlmurg  ;    les   Scigneiii*<  tic  Maliieccm  ,  Dan- 

•    RalrnKiirg. 


—  116  — 

l36l.  gin»,  Batteoberg'  «  etc.  —  Sirmttu  explique  Pabienoe  de  plusieor» 
Août.  Seigneurs  des  Payi-Bas.  •  Margariu  non  fecit  potestatem  Provin* 
■cîarum  praefectis  Orangîum  eomilaodi ,  quod  ipse  ûagilabat.— 
iNe  tristis  abscederet,  pemiisU  eî  ceteraro  nobilitatem  tecututqoe 
Beat..  Monliori  Dominus,  qui  Margaritae  nomine  nuptaui  inviseret 
»donaretqoe  gemmeo  nooili:  »I.  iio.  -^  Le  la  sept  le  Pkriocë 
remercie  la  Duchesae,  et  annonce  too  prodiaiD  retour  (*  G  ). 

Le  Landgrave,  dans  une  lettre  à  l'Electeur ,  datée  de  Caetel  le 
iSjuin,  avoU  prté  qu'on  n'invitât  ni  lui,  ni  bes  fils.  Cette  lettre 
publiée  par  jirnoMi ,  p.  127,  est  écrite  avec  calme  et  dignité. 
•  Hetlen  wir  nocbmals  gehofft,  ausz  unseren  viel  angezogenen  ursa- 
Bchen ,  das  der  bejralh  nît  vortgcngig  geweszen  sein  selle.  DiewetI 
»es  aber  aiso  musa  und  soll  sein,  so  gebe  Golt  der  Almecbtige  das 
»es  vrobi  geratben  dem  fralein  an  seel,  ebr,  leîb,  und  gut,  dae 
twir  iro  wol  gônnen....  £.  L.  baben  vrobI  au  ermessen  das  onss 
•und  unsaem  sôhnen  bei  der  bocbzeit  au  sein  ,  nît  gebûren  will. 
»Sonst  aber  E.  L.  nocb  einst  so  einen  weiteo  wegk  su  gefallen  au 
ireisaen  ,  seindt  vrir  willigk.  • 


t  LETTRE  XXXVII-. 

GtanvelUy  Epêque  djIrraSj   à  V À mbassadeiir  Vnrgas. 
Ei^êches  {vks.  b.  gr.  vin.  iZi). 


*J^  L'opposition  contre  l'augmentation  des  Ëvécbés  (p.  55) 
prenoit  cbaque  jour  un  caractère  plus  sérieux.  Les  Etats  de  Bra- 
bant  n'avoient  pas  été  satisfaits  de  la  réponse  de  la  Gouvernante 
à  leur  requête:  clecta  est  apostille,...  praesente  A uraico  Principe 
»et  Comité  de  Mrghem;  quibus  non  omnino  satisfacit,  sic  ut  novt 
•aliquid  adornent....  aa  Juni.  Hopperi  Epp,  ad  Vifd*  p*  9*  Ha  m 
préparoient  à  députer  vert  le  Roi.  De  même  ils  envoyèrent ,  vers 
la  fin  de  i56i,  Dumoulin  à  Rome,  muni  de  lettres  du  Prince 
d'Oraoge  et  du  Marquis  de  Berghes  pour  le  Pape.  Ce  Jurisconsulte 
avoit  été  précepteur  du  Marquis,  iStatibus  Brabantiae  a  ronsilio; 
«nesrio  oblatusne  utiro  potius  an  vocatus  :  /.  /. 


—  117  — 

....  Tanbien  le  quiero  dezir  coiiio  ,  à  causa  de  lo  i56i. 
destas  yglesias,  todo  va  aqui  en  confusion,  y  temo  de  Septembre^ 
peor ,  conio  à  v.  S.  lo  ba  escripto ,  y  causado  todo  por  la 
dilacion(i)...  Verdaderamente  nos  veemos  en  gran  confu- 
sion y  padece  niucho  la  authoridad  del  Rey....  Yo  lo 
siento  todo  en  lasentranas,  y  mas  quiça  que otros  aunque 
cillo,  porque  veo  mas  el  pelîgro ,  y  sobre  mi  llovera  mas 
que  me  ba  puesto  su  M.  tan  adelanteen  ello,  queveo'ei 
odio  de  los  Estados  cargsir  sobre  mi ,  mas  pluguiesse  à 
Dios  que  con  sacrificamie  f uesse  todo  reniediado  :  bien 
▼era  que  el  interesse  no  me  mueve ,  que,  no  teniendo 
nada,  ya  tiené  mi  successorla  possession,  y  aunque  yo 
lo  tenuiessen,  pierdo  en  ello  en  renta  y  en  colaciones  : 
todo  no  es  nada  à  respecto  del  dano  publico ,  que  es  tanto 
que  no  se  puede  créer.  Dios  lo  remédie  todo ,  pues  los 
hombres  no  lo  bazen ,  y  perdone  Dios  alos  que  tiene  la 
culpa...  Que  pluguiera  à  Dios  que  jamas  se  huviera  pen- 
sado  en  esta  érection  destas  yglesias;  amen^  amen,  14 
sept»  i56i. 


Les  craintes  de  GrairreUe  foreot  bieolost  justifiées  par  les  événe- 

cPlasieors  des  Chevaliers  et  Seigneurs  princîpaulx  oomoien- 

•eèrent  petit  à  petitdes'eslrangeret  retirer  de  ramitié  el  conversa* 

BtioD  du   Cardinal  y  el    feireiil  par  ensemble  amitiés  nouvelles  et 

•plus  fermes:  ^Hopptr^  Recueil^  p.  a4*  I-a  Gouvernante  se  définit 

de  CCS  Seigneurs.   Le  Roi,  ayaol  répondu  avec  bienveillance  au 

Prince  d*Orange  et  peut-être  communiqué  ses  plaintes  (p  107)  à  la 

DttchtMa,  cdle-cî,  en  décembre,  écrivit  au  Roi:  c  non  advocavi 

f  Oraagium  de  industriâ ,  ne  majorem  quam  ille  exercet,  in  Brabau- 

•linos  auctoritatem  es  Magistratus  créai ionecaperet;!  Stratia^  \,  p. 

i4i«  c  Le  Cardinal  qui ,  comme  vous  le  suives,  est  attaché  au  ser> 


^  I  )  iiiimcion.  Voyez  p.  69. 


—   118  — 

l$6l.  »  vice  de  v.  M. ,  sert  l'£ut  avec  zèle  el  en  loule  droiture;  je  n« 
^plembre.  «puis  m'empécher  de  lui  tout  communiquer,  car  il  est  trop  écUir^ 
ipour  ne  pas  donner  de  bons  conseils.  Je  n'en  puis  dire  autant  du 
1  Prince  d'Orange  et  du  Comte  d'Egmont.  Comme  c'est  l'ambitioo 
»qni  les  guide,  aussi  ils  ne  cherchent  que  leurs  intérêts,  à  conteo- 
iter  leurs  passions,  el  faire  éclater  leur  haine  contre  la  persoont 
f  de  Granvelle....  S'ils  savoient  les  secrets  de  l'Etat ,  ils  pourroieni 
Bs'en  servir  pour  traverser  nos  desseins  et  faire  échouer  les  affaîics 
»les  plus  importantes  :  •  Mém^  de  Qramw  L  p.  33^ 

'  LETTRE  XXXYIII. 

Philippe^  Landgrave  de  Hesse,  au  Ptince  d Orange.  Il 
envoie  un  cadeau  à  la  Princesse. 


»  • 


'J*  Der  I^ndgraf  sendete  sciner  Enkelin  eine  goidne  Kette :  » 
Uùi,  Tàsch.  p.  lia. i  Anna  vnûnschle  ibm  fur  jenes  Geschenk  vlel 
iTausend  gute  Machi  :  »  i,  i. 


....Hoch^ebojrnerFûrsti  freundtlicberlieberVetter  und 
Sohn.  Nachdem  wir  E,  L.  durch  unnsere  Rethe  uud  dien-« 
Der  Simon  Bingen  und  Anthonium  von  Wersabe  zuw 
Vach(i)  f  babenn  anzeigenn  lassen  das  wir  ijmandts  zuw 
unnsere  dochter  dochler,  E.  L.  Geiiahl ,  fertigenn  und  î. 
L.  ein  verehrung  schicken  woltenn,  aiso  ûbersendenn 
wir  i.  L. ,  bei  jegenwertigen  unserm  rath ,  Heiderichen 
Kiugenn,  der  rechtenn  Doctorn ,  soUiche  verehrung 
zuw,  und  bitten  freuntlich  E.  L.  wolle  unnsere  dochter 
docbter ,  E.  F.  Gemahl ,  bey  dem  glauben  darinn  sie  er- 
izogen  ,  pleibenn  lassen  und  sie  darvon  nicht  abwenden 

(i)  f'ac/i.  Le  lo  sept.  iiDurih  dièse  trug  Anna  «  •  ibreii  CroMi 
«tHerrn  \alKT  »  *  mit  vt'tiuendcn  Augeu  auf,  sic  uichl  zu  veilas- 
•sen;  das  v^erde  ihm  Cio^l  \crgclu*n^  i  ///>/.  Tasch,  p.  i  la. 


—   Mî)  — 

udcrr  ilniigeiiu  ,  aiich  die  treuiitiich  unci  woli  tiaUenn  uiiu   i^Oi. 
îôc  Iro,  als  eînjungesmenschund  fraw,  bevolhensein  las-  Ociobi-c, 
sen ,  wie  wir  dan  ann  E.  l^  deszhall>en  iiicht  zweivelen. 
Dm  wollen  wir  umb  E.  L.  hinwider  freundtlich  verdie- 
œn....  Datum  Homherg  in  Hessenn,  denn  16  Oct. 

Philips  L.  z.  Hessbiy. 

Dcn  hocligeboroeii  Fûrsleii ,  unserm  freuudl- 
l«€bcn  lieben  Veltern  und  Sohn,  Hero  Wilhel- 
«en ,  Pi'înt/.eo  lu  Uranien. 


t  LETTRE  XXXIX. 

Le  Pruice   tV  Orange  (tu   Pape  Pie  IP\   Mesures  prises 
dafu  sa  Principauté  contre  les  hérétiques, 

\*  Publiée  par  Arnoldi^  p.  25i,  d'après  une  copie.  Il  existe 
encore  une  oiinule,  datée  de  Bruxelles  le  9  nov.  :  nous  en  donnons 
les  variantes. 

\jt  Prince  désire  ane  meilleure  prédication  ;  il  veut  le  maintien 
de  la  religion  Catholique ,  telle  tjfue  émus  rai'ons  reçue  de  ho§  an» 
cétreà^  il  se  montre  piqué  Jes  démarches  du  Pape  auprès  de  la 
Gouvernante;  il  semble  dislingt:er  entre  son  autorité  et  celle  de 
rEglîse.  Cependant  il  fait  une  profession  de  dévouement  très-ex- 
plicite et  conforme  à  son  Edit  fp.  io4 — 107} 


Beatissiine  Pater 
p<)st  sanctorum  pedum  oscula. . 

Sauctissime  Pater,  posteaquani  praeteritis  diebus  ex 
Germaniâ  superiori  in  Brabantiam  reversas  essem ,  Sanc« 
tiutis  Veslrae  literas  sub  vicesimo  secundo  Augusti  ad 
00s  Romà  datas ,  Bruxellis  vicesimo  octavo  Octobris  rêve- 
rcnter  accepi.  Exhibuit  mihi  insuper'  et  suas  hujus  Gal- 

'    UBÎliUrr. 


—   V20  — 

i56f.  liae  Belgicae  Gubeinatrix,  quas  Sanciitas  Vestra  suh 
Novembre,  eodem  clato  eâdemque  dere  ad  eam  dederat  I itéras,  legen- 
itfas.  Quanquain  autem  operae  pretium  non  fuisset  dictani 
Gubemati'icem  privatis  coronionere  literis  ut  me  in  ollicia 
pietatis  et  obedientiae  contineret ,  quippecum  '  nihil  aiiud 
desiderem  quam  Sanctitatis  vesirae,Ecclesiaeque*  Roma- 
nae  receptis  et  pa ternis  nionitis  ultro  obedire ,  tamen  et 
Testrae  Sanctitatis  ad  me  literae  et  dictae  Gubematrici» 

m 

fraternae^  admonitiones  mihi  fuerunt  quam  gratissimae. 
Et  quidem  oplarem  illam  liaereticam  pestem  quae  praeter 
exspectationem  meam  ex  vicinis  Galliarum  locis  in  Prin- 
cipatum  meum  Âuraîcura  iirepsit,  eàdeni  facilitate*  quâ 
invecta  est ,  e  medio  tolli  et  aboleri  posse*  Quapropter 
cum  mihi  videretur  huic  communi  malo ,  quod  alionim 
quoque  principum  populos  infecerit,  propter  tum  tem- 
porum  horum  injuriam  I  tum  vero^  omnium  hominum 
Christiani  nominis  hodiernam  insaniam ,  non*  poenis  so- 
lum,  sed  etiam,  et  quidem  cum  primis,  purioribus  iisdem- 
que  assiduis  et  severioribus  concionibus  subreniendum  ; 
illico  ad  meos  Âuraici  mei  Principatus  Officiarios  scripsi, 
iisque ,  pro^  jure  meo  ,  severe  mandavi  ut  purent  passim 
in  Ecclesiis  dicti  Principatus  mei  nostrae  Orthodoxae  et 
Catholicae  religionis  doctrinam ,  uti*  a  majoribus  ai:cepi- 
mus,  pure  et  in  diesmajori*  diligentiâ  doceri,  subditosque 
meos  in  eâ  omnimodo  contineri  ;  contra  autem  facientes , 
et  aliud  aut  palam  aut  secreto  docentes ,  sub  proscriplio- 
nia  et  bonorum  confiscationis  poenâ ,  nullius  personae 
habito  respectu^in  carcerem  puniendos  conjici.  Quorum'  ** 

'    siquidciii.  «   II.  I\.  r.vt  MÙest.  »    •b4H.  *  Mddilur  u:\Ufxim 

*  frrf.        ^  iicNt — primis  In  ait.  cl  i-ivilibiH  «lictis  ci.  "  pr.  j.  ni.a^//. 

*  Tili  a.  III.  .1.  abest.    '*  inaj.  il.  mhest.     •  "  qii.  i.  tr.  cl  /«  nb.  io. 


—   !2I   — 

in  trangressores  et  reos  ita  me  animadvertere  conslitui,  ut   1 56f . 
ddicrti  gravitas  relligionisque  nostrae  tuendae  nécessitas  Novembre, 
postulare'   videbitur.    Idque  potissinium  ut   tum  ineae 
obedîentiae ,  quâ  me  Sanctitati  Vestrae  deyinctum  confi- 
teor,  speciiiien  eds>m ,  tum   ut  6dei  meae  Catholicae, 
quand  unice  observavi  et*  colui  semper,   testimonium 
perhibeam.  Sperarem  autem  ,  Beatissiroe  Pater ,  si  S.  V. 
effiœrei  ot  viciniora  primum  Galliae  Helvetiorumque  loca 
Testrae'  Fontificiae  potestatis  emendationi  parèrent,  meam 
qucHjae  proyindam  quae  inde  infecta  est ,  ab  hoc  maio 
bcîlius  levari  et  liberari  posse.  Intérim  tamen  ,  quemad* 
modom  dixi,    nihil  intermîttam  operae,  quin  faciam  eu 
qnae  neanim  partium  et^  Catholici  Principis  propria 
fvtiira  esse  aibitrabor.  Haec'  autem  S.  V.  respondi  solum» 
«t  qoid  sibî  de  me  meâque  diligentià ,  fide  et  operâ  in 
coDaerrandà  nostrà  Catholicâ  religione  pollicerî  possit , 
iatellîgeret.  Deos  O.  M.  sit  s^lummodo  meus  adjutor ,  et 
fazk  ot  exitus  et  rerum  séries  pronae  voluntati  meae  re- 
ipoodeanc  Hisce  S.  V.  DeoO.  M.  meque  S.  V.,  tamquam  in 
Cidiolicae  Ecclesiae  greroium ,  humiliter  commendatum 
cBpîow  Ex  Bredâ  meà  Beigartim ,  decimo  sexto  Noyembris 
a*  i56i. 

Vestrae  Sanctitatis  et  Catholicae  Romanae 
Ecclesiae  obediens  membrum , 

G.  Uraniae  Princeps. 

•    f*ott.  V.  là  ait.  postulabit.  *  et  c.  aàesi.  t  |i.  y. 

êcnptmm  ermt  Catboficae  Eodesiae  id^ue  deUtum.  In 

jit.  êcktdalu  trtum  abest.  4  el  C.  l'r.  p.  f.  abtst, 

%  llarc  —  intclli*;rret    ahtst. 


—  \2'2  — 

LETTRE  XL. 

i56a.  JuUancy  Comtesse  de  Nassau^  au  Prince  tt  Orange  son  fils. 
janvier.       Education  du  Comte  Henri, 


...Henilieberson,  icb  hoffen  £.  L.,  met  samptdersdbi- 
gen  gelieptten  gemahel  undLinder,  seien  noch  bei  guttec 
gesundtheyt ,  welgs  E.  L.  aile , .  sampt  idi ,  von  liertzen 
wolgemuet;  dan  E.  L.  glûckliche  wolfart  beger  icb  alle- 
'ieit  zu  boren.  Mein  hertzUeber  son ,  E.  L.  babcn  das  me*- 
beimal ,  als  icb  bei  derselbigen  zu  Breda  gewesen  bin , 
mîr  angezeygt ,  das  E.  L.  vor  guet  ansehen  das  mein  son 
Heinricb  nun  weitter  geschickt  meog  werden  ,  dan  seine 
recbte  zeit  zu  studiren  nun  anget'  ;  ist  derbalbenanE.  L, 
oiein  gantz  frûndlicb  bit  Sîe  weoUen  dar  uf  bedacht  sein., 
vie  er  bin  zu  sdiicken  wer ,  das  im  zum  besten  rejcbeo 
meog ,  dan  icb  gleub,  je  eber  es  gescbeb^  je  besser  es  secdt 
sein  ;  dorumb  bitten  E.  L.  icb  nocb  eynmol  gantz  freund- 
licb,  Sie  .weollen  anzeygen  ,  wie  es  E.  L.  ror  gut  ansehea 
uod  befelen  ,  wic  Sie*s  gebabt  veollen  haben ,  domit 
Heynrich  zum  studiren  gefordert  meocbe  werde  ;  boffen 
der  Almechtig  Got  sol  im  gnad  erzeygen,  das  eyn  mensch 
aus  im  werdt  dér  E.  L.  dinen  kenn.  Mein  berzlieber  bec 
und  son,  E.  L.  bitten  icli  gantz  herziiodlicb Sie  weollens 
mir  zu  gultem  lialtten  das  E.  L.  ich  so  oft  und  vil  mit 
meinen  kindern  bemeube^  dan  ich  bei  niemantz  drost* 
und  beulf  weys  zu  seuchen  uan  bei  E.  L. ,  boffen  meine 
kinder  seoUen  derselbige  allezeit  zu  dinst  und  gefallen 
sein,  und  dun^  sie  und  micli  F.  L.  allezeit  befellen;  es 
gebittensichminnes  sons  Johann  gemahel  (i)  gantz  frûnd- 

.- 1)  gniittheL   (!oiiUessc  de  Lcuchtemhei'f;. 

'  .iii;;chct.  ^   Irott  ^  llmii 


~  123  — 

ticli  zu  E«  L.  unii  wùusche  wir  beyile  E.  L.,  luitsanipl  i562. 

Iren  gelieptten  ,  eyn  glûckselig  neuw  jar ,  und  clun  die-  JanvieF. 

selbige  dem  Almechtigen  Got  allezeit  befellen.  Datum 

den  6  Januarij  A^  62. 

E.  L.  geireuwe  Mutier, 

Den...  Priiuen  lu  Uranieo...  meinen 
freuDllicben  berzlitbco  SoLon. 


*  LETTRE  XU. 

PhUippe^  Landgrave  de  Hesse^  à  la  Princesse  tf  Orange, 
Il  s'informe  si  elle  persévère  dans  la  religion  Evangc- 
Itque. 

*/  Le  Prioce  n'aToit  pas  répondu  aux  recofloinandalioos  dç 
r£lcclrtie  de  Saxe  d*ane  manière  irès-rassurante.  On  prétendoii 
du  HMins  qu'il  avoil  dit*:  •  dasz  er  sie  mit  den  melancbolisclien 
•Diofen  nichl  bemûben  wolle,  sondern  dasz  sie,  slatl  der  heiligen 
sScfarift,  den  Agiadis  von  Gallien  und  dergleichen  kurzweilige 
sBâcher ,  die  de  amore  traclirten  wolle  lesen  und,  stalt  Strickens 
>aod  ?fâhens ,  cine  Galliarde  wolle  tanzen  lemen  lassen ,  und  der» 
igleicbeo  Courtoisie  mehri  wie  solcbes  etwa  des  Landes  br'àuch- 
slich  nod  wohianslândig :  •  Mist,  Tasch,  p.  11 5.  D'après 5/m<& , 
tOraoKiusconfeslim  rediit,  renovalo  Gubernatriri  promisso  super 
^Qxoris  religione  :  I.  p.  1 10. 


Freundliche  liebe  Dochter.  Nachdem  wir  ilxo 

xuw  E.  L.  botschaiTt  gehabt ,  so  habenn  wir  ntcht  under- 
bsszen  konnen  E.  L.  zu  scbreiben ,  und  ist  ann  £.  L. 
unser  freundtlich  bitt  E.  L.  wollen  unsz  zu  erkennen 
gebea  wie  esz  E.  L.  atin  leibs  gesuniheit  und  sonsten 
allentbalben  gehet ,  und  ob  auch  E.  L.  bey  der  religion, 
darianen  E.  L.  uffcnogen  isl ,  bestcndig  pleiben. 


—  12^1  — 

i56i.       Ddsz  thun  wir  unnsz  E.  L.  freuncltlicfaen  verstehenui 
Janvier,  und  seindt  E.  L.  Tatterlicher  trew ,  auch  viel  dir ,  lîebs 
und  guts  zu  erzeigen  ,  gantz  geneigt.  Datum  Zapffenburg^ 
nni  11  Jan. 

Philips  L.  z.  Hesssn. 

Der  hocbgehornen  Fûrstin,  unsereo  freaodtlichen 
lieben  Tocirem  ,  frauen  A.nnçn....  Princessin^  u.  s.  w. 


t  LETTRE   XLII. 

La  Princesse  (V  Orange  au  Landgrave  Philippe  de  Hesse^ 
Réponse. 

*J^  Déjà  précédera menl  la  Princesse  avoit  écrit  de  Bréda:  f  da&i 
les  ihr  mil  ibrero  Gemable  wohi  gebe,  dasz  sie  nicbl  besser  gehaU 
»len  werden  kônne,  auch  wenn  sie  eine  Rônigin  wâre,  und  dass 
»sie  ihrem  Glaube  Ireu  bleiben  werde:  t  Hisi.  Tasch,  p.  1 13. 


...Lieher  lierr  Vatter.  Ich  ihun  mich  gegen  £.  L.  gantz 
dhienstlich  bedanken  das  mir  dieselbig  iren  freundli- 
cheii ,  vatterlichen  greusz  und  willen,  bey  gegenwertigen 
Irem  Radt ,  haben  zuentbietten  lassen.  So  hatt  mir  auch 
ernielter  E.  G.  Rath  die  verehrung ,  damit  inich  E.  G. 
begabet ,  behandiget ,  deren  ich  inich  auch  gantz  hochli- 
c'ben  thun  bedanken  (i).  Khan  ich  auch  hinwieder  unib 
E.  G.  verdhienen  ,  so  will  ich's  gerne  thun  und  zweiffel 
nicht ,  es  werde  ntein  freundtUcher  Heber  herr  auch  zu 
thun  geneigt  sein.  Sunsten ,  was  die  religion  belanget,  will 
ich  mich  demselben  halten,  das  ich's  mit  gollicher  hûiffe 


I }   btdunken.   Vovei  lu  lellre  38. 


i»; 


—  \2h  — 

gcfijen   den   Alniecbtigen    und  die  welt  zu   vertlieidigen   i56a. 
getfettkeo.  Daran  E.  6.  khein  zweifTell  nemen  mogen  und  Février 
wteachen  hiemit  E.  G.  und  desselben  sôhne  ails  glûcks 
ond  guts  j  dieseibigen  samptlicben  deni  Aimeclitigeii  in 
gesundheît  bevelbent.  Datum  Breda. 

E.  G.  gehorsame  dochter , 
Ahna  ,  geborne  Herzogin  zu  Sacbsen  ,  Princessin 
zuw  Uranien  ,  Graffin  zu  Nassau  Catzeneinpogen. 

t  LETTRE  XLI1% 

Le  Cardinal  de  Granvelle  au  Roi,  Affaires  des  Pays-Bas; 
relations  de  MaximiUen  d[ Autriche  avec  le  Comte 
dEgntont  (ics.  b.  gr.  yiii.  p.  28). 

*  *  Dans  la  situation  présente  des  Pays-Bas ,  on  pouvoit  craindre 
«Taataol  plus  le  ressentiment  de  Maximilien,  qu'il  sembloit  imbu 
dci  principes  de  la  Réforme:  son  père  le  détourna  avec  peine 
•d'cflibrasser  ouvertement  la  religion  Evangélique.  Langue!, 
Bpist,  ster.  Il,  27 ,  3i.  •Blaiimilianus  dicitur  tandem  cessisse  patri 
■n  refigicoe,  qaod  est  dolendum...  VL  Id.  April.  i56o.  •  ibidem  , 
kkm  Encore  ea  i56i  ,  Maximîlîea  demanda  à  be  sujet  des  conseib 
••  Laa^grave  Philippe.  ^.  Rommel ,  L  555.  —  Voyez  aussi  T.  III. 

P-  475. 

Le  22  déc.  Hopper  écrit  à  Viglius  l'entrée  solennuelie  du  Car- 

disal- Archevêque  à  Blalines  :  Epp.  Hopp,  ad  FigL  p.  1 3.  •  Per- 
saooiie  ne  s*y  trouv4  des  dits  Seigneurs  et  Chevaliers  (p.  117), 
»ailégfiaiis  ieeaix  qu'ils  n'en  avoient  esté  requis ,  et  le  Seigneur 
•GanlinBl  qnll  ne  les  a  voit  prié  pour  en  être  refusé  :  •  Hopper , 
MeoÊtii^  p.  24. 

L'animoftité  croissoit.  Le  19  déc  le  G>rote  de  Homes,  récem- 
ment revenu  d'Espagne,  écrilà  un  secrétaire  du  Roi  :  fil  semble  icy 
•que  en  faisant  les  Evêques,  que  le  tout  est  remédié  ,  et  qu'en  cecy 
Ment  consiste  le  salut  de  ce  paîs.  Je  crains  assez  qu'il  doibt  estre  la 
■principale  ruine  de  ce  pals....  Le  Cardinal  le  commande  tout ,   et 


—   liG  — 

l562.   tsi  les  choses  vont  mal ,  sa  M.  n^iinpute  la  ooulpc;à  autroj ,  sinoa 
Mars.  >^  loi  seul,  car  puis  il  D*est  sooffisanf  pour gouf emtr  les  Eslats, 
»il  ne  le  debvroit  entreprendre:  >  Ptocès   du  Comte  (TSgmomi , 
ILp.  a68.   . 

Simon  Renard  (p.  128)  de  Bourgogne,  auparavant  Ambassadeur 
en  France  et  en  Angleterre,  et  qui  fit  la  Trêve  de  Vancelles  (p.  %%)^ 
redevable  de  son  avancement  au  Cardinal  et  au  Chancelier  soo 
père»  paya  leurs  bienfaits  d'ingratitude:  tSenator  notae  dicacitatb 
»astutiarumque ,  nec  minoris  authoritatis  apud.  Nobilium  pleroa- 
tque ,  praesertim  apud  Egmontium  :  »  Strada^  I.  p.  i38.  Son 
ambition  n'ayant  pas  été  satisfaite  par  Tentrée  au  Conseil  d*£tat , 
îl  paroit  que  9  depufo  i559,  il  fortifioit  les  préventions  des 
Seigneur^  :  /.  /. 

Les  prédications  Evangéliques  à  Tournai  et  à  ValeocicDoes  (p. 
i3o)  avoienteulieu  par  deux  Ministres  Calvinistes  vmus  de  France. 
Déjà  le  i5  nov.  celui  de  Tournai  souffrit  la  mort  pour  le  nom-de 
Jésus-Christ.  A  Yalenciennes  le  peuple  empêcha  longtemps  Teié- 
cution  des  ordres  de  la  Duchesse  :  Sirada  ,1.  127  -  i34  ;  voyea  fa 
Lettre  6a. 


...Entiendo  que  en  Lorrayna ,  y  en  otrospueblos  se  pu- 
blican  otros  (i),  y  todocontra  los  Obispados,  7  contra  la 
persecucion  qucsehazeà  los  herejes,  procurando  de  como* 
Ter  el  pueblo,  à  loqual  si  se  viniesse,  poco  reniedio  havria, 
pues  falta  el  poder,  conio  y.  M.  sabe,  j  algunos  delos 
que  nos  devrian  ayudar  se  reyrian  dello  ,  aunque  para 
mi  crée  que  passarian  ygual ,  o  mayor  peligro  ,  andando 
el  juego  de  veras.  A  Madania  tengo  lastima'  que,  demas 
delos  continuos  travajos  que  tiene ,  siente  esto,  y  el  peli- 
gro en  que  las  cosas  de  v.  M.  podrian  caer,  mas  delo 
que  nadie  se  puedeimaginar,  y  se  moriria  de  pesarsi  en  su 
tieinpo  acontesciesse  algo  de  malo,  y  tarobien  conozco  en 

;0  o^iY>v.  Il  Vagit  «le  lîl)elles. 


—  (27  — 

eUamuy  ciaro  quaiiio  siente  que  tarde  auii  hi  résolution   i562. 
sobre  las  cosas  que  el  secretario  del  Duque  su  niarido  fue  Mars, 
à  soKcitar ,  cerca  de  dos  auos  ha. 

La  possession  de  Namur  ha  sido  tomada,  como  y.  M. 
cDtenderà ,  con  mucha  satisfaction  del  pueblo ,  y  verda- 
deramente  creo  que ,  si  los  senores  principales  mostrassen 
mas  Yoluntad,  y  declarassen  à  boca  abierta  que  les 
parece  bien  lo  que  en  esto  delos  Obispados  v.  M.  haze  , 
todo  passaria  mejor,  y  à  la  verdad  no  hé  visto  ninguno 
que  en  esto  baya  dado  mejor  muestra  que  M.  d'Aigniont , 
qoe  sieinpre  ha  dicho  que  le  parecia  bien  que  à  Ypre  y  à 
Brujas ,  que  son  de  su  goviemo ,  se  embiassen  los  obispos , 
mas  con  todo  esto  de  algunos  dias  aca  parece  que  se  ha 
hecbo  tibio ,  no  se  si  es  por  no  apartarse  delos  otros ,  y 
i  M.  d'Homes  estuviera  aqui  estos  dias  :  yo  procurara , 
por  yia  de  Madama,  que ,  conforme  à  lo  que  y.  M.  ordenè, 
boWiesse  à  hazer  oficios ,  y  todayia  quiça  podria  ser  que, 
continoando  y.  M.  de  solicitarlos  por  sus  cartas ,  yinies- 
sen  i  estar  mejor  en  el  negocio ,  pues  yeen  que  bien  lo 
haien  los  obispos  aquienes  se  ha  dado  la  possession.  No 
es  de  balde  que  à  y.  M.  escriyi  delos  pleguezillos,  que  se 
tueltan  algunas  yezes  à  estos  S'^  palabras  perdonde  mues- 
tra tener  mil  sospecfaas ,  y  aun  delas  cosas  que  no  son  ;  y 
dixo  Assonleyila(i)  très  dias  ha,  que  le  hayia  dicho 

.  d'Aigroontfparaque  melo  dixesse,  sin  queier  que  decla- 
que  yenia  dèl,  que  algunos  destos  senores  estayan  mal 
satisfechos  demi ,  aunque  no  melo  dezian  ,  porque  de 
E^na  les  ayisayan  que  yo,  por  mis  designosy  fines,  pro- 
coraya  que  y.  M.  estuyiesse  mal  con  ellos  ,  y  demas  delos 
pleguezillos  sospecho  que  deyen  tambien  yeiiir  cartas  de 

it)  /éfsonfft'iih:  mvinbre  du  Conseil  dT.far. 


—  \'2H  — 

i56iK.  M.  delà  Chaux  para  Hensmi,  cou  la  gran  GorrespondencM 
Mure,  y  inlelligencia  que  entresi  tienen ,  y  pluguiesse  i  Dios 
que  se  determinassen  todos  à  sostener  la  authoridad  de 
V.  M. ,  y  à  procurar  loque  conviene  al  servido  de  Dios , 
seguridad  d*estos  estados ,  que  no  yiva  yo  si  al  menor  de 
todos  ellos  no  desseasse ,  y  procurasse  de  hazer  todo  ser- 
yicio;  y  mejor  sabe  y.  M.  que  nadie,  si,  quando  hazen 
algo  en  lieneficio  del  servicio  de  v.  BL,  lo  callo  ^  y  lo 
pueden  ver  por  las  cartas  que  ▼.  M.  les  escrÎTe ,  agrade- 
sciendoles  lo  que  liazen  en  su  servicio  ;  mas  enfin  eiloa 
son  assi  y  y  espero  que  esta  borrasca  passard ,  y  que  ,  ai 
V.  M.  viene ,  lo  liaran  todos  de  manera  que  le  daran  causa 
para  que  les  haga  grandes  roercedes ,  loqual  sabe  Dios 
que  séria  mi  desseo.  —  Un  discurso  me  han  hedio  que  ^ 
aunque  no  le  doy  credito ,  como  v.  M.  lo  entendera 
despues ,  no  me  parece  que  lo  puedo  callar  à  v.  M* ,  que 
podria  ser  que ,  como  à  mi  lo  ban  dicho ,  assi  tambien 
alla  algunos  lo  escriviessen  ,  y  tanto  mas  toy  obligado  i 
dezirlo  •  porque  quadra  con  lo  que  de  otra  parte  me 
han  dicho ,  que  à  uno  destos  Senores ,  no  se  alqual  y  que 
no  lo  hé  querido  ahondar  por  buen  respecto ,  le  baya 
salido  de  boca  que ,  nntes  que  consentir  que  v.  M.  bi- 
ziesse  en  Brabante  en  esto  delos  Obispados  contra  de  sus 
privilegios  ,  llamarian  por  Seïïor  algun  otro  delà  sangre  ; 
loqual  podria  ser  antes  cosa  ligera  que  salida  de  deter- 
minaçion  pensada ,  y  lo  que  me  han  dicho  ,  es  que  cartea 
muy  à  menudo  M.  d*Aigmont  con  el  Rey  de  Bobemia  , 
y  que  sospechan  que  pudiesse  ser  con  fin  de  que  le 
quisiessen  por  Senor  en  estos  Estados  ,  y  anadian  que , 
para  executario  ,  séria  camino  lo  que  han  entendido  que 
quiere  procurnr  de  hazer   se  clegir  Rey   de  Romanos, 


—   r29  — 


con.deiir  que,  âiiiolo  haiea  dégrade,  lo  karia  baser  iSbai 
Hûê  Eleclorta  por  fuer^ ,  j  que  este  podria  aer  el  color  Matfs. 
OMi  al  quai  jiiuuâse  lageaie  para  acometer  estas  Estados, 
y  qae  aqui  ternia  correspoDdencia ,  y  taiito  massai  se 
lataiiUaseo  loa  pueblos  con  sollarie»  la  rienda  en  lo  delà 
id^^km:  yo  para  mi  no  me  espantaria ,  como  reapondi , 
que  nuchas  vexes  se  escriviessen  el  Rey  de  Boheinia  ^y 
IL  d'Aâginooti  por  la  mucha  familiaridad  que  bavia  entre 
doa  quando  vÎTÎa  su  M.  Cesarea ,  que  sea  en  gloria , 
qnando  ambos  esuvaa  en  su  corte ,  aunque  ny  desu>  del 
tacnm  lantas  vezes  tengo  cierta  congectura  ;  que  qui- 
Maae  juntar  génie  para  bazerse  elegir  por  fuerça,  baito 
vaoo  aerîa  el  discurso ,  y  caro  le  podrîa  costar  el  publi- 
carlo  ,  ny  el  ny  su  padre  tienuen  las  fuercas  para  empren- 
dcr  tal  oosa  ,  que  séria  ayre  y  todo  sin  fundamento  ,  y 
sabe  muy  bien  ▼•  llL  la  necessidad  que  passa  el  dicbo 
ftey-,  y  Us  quexas  que  sobre  esto  hay  ;  juntar  exercilo 
noomeler  estos  Estados  sin  su  padre  >  no  lo  podfia 
,  y  creo  que  antes  elegiria  su  M.  Cesan  el  morir 
q«e  iolenlar  tanta  Tellaqueria  contra  su  M.  :  demas 
deitoy  Tanagora  procurando  de  embiar  los  hjyos  del  dicbo 
Bify  de  Sobenia  à  Espana ,  y  para  ello  se  preparan  las 
eosas^  y  no.es  camino  dando  laies  prendas  para  poder 
soapechar  oosa  desia  qualidad ,  y  nuis  bay  que ,  sino  se 
dnnan  mas  los  pueUoaconmalos  ofidos,  no  creo  que  nin- 
gano  deios  grandes  lenga  poder  para  disponer  deslos 
Katidna ,  y  assi  recbacé  -este  discurso  y  aviso  como  vano , 
muufêe  me  dezian  que  salia  delà  casa  propria  del  didio 
Conde ,  por  que  à  la  rerdad  yo  le  lengo  por  uno  delos 
mas  claros  i  y  de  quieu  pudiesse  t.  HL  mas  con6ar ,  y 
de  Bellay  mont,  yGlajon  ,  si  las  aparencias  no  me  enga^- 


—    I»!  — 

i563.  lumzy  pues  veoque  de  EspanaBelesescriTen  lantoseoiar, 
Man.  por  qualquier  TÎa ,  y  mano  que  aea ,  no  puedo  deiar  de 
tornar  à  suplicar  à  ▼.  M.  que  sea  aerrido  tener  muypva 
n  mesmo  lo  que  se  eacrhre. 

.-Perodelo'de  casa, hay  mas  quetemer,  por  que,  oomo 
yo  hé  escripto  à  ▼•  M.  dias  ha ,  no  tco  la  mesma  voluolad 
en  lo  delà  reli^^n  que  se  escrÎTio  à  ▼•  M.  que  teniaB 
quando  la  mostraTan  buena  (digo  de  algunos)  ;  antes  aé 
que,  en  lugar  de  dar  las  gracias  àMontigni,  sehan  burlado 
dèl  aqui  Aremberg ,  Mega ,  y  otros ,  dizundole  que  ténia 
ganado  todoel  faTor,  porlo  que  hayia  hecho  en  Tomay , 
mas  que  sabian  ellos  muy  bien  el  camino  por  Uegar 
adonde  èl ,  pues  no  era  menester  sino  quemar  (a  oon 
razon ,  o  «n  ella)  un  par  de  hombres  ;  aunqueèl  no  ténia 
tanta  culpa  comole  davan  ;  que ,  si  los  oonsegeros  Asaon- 
levilé  y  Blaser  (  i  )  no  pusieran  la  mano  en  ello ,  no  se  hiiîeni 
mas  en  Tomay  que  en  Valencianes ,  y  veo  que  laa  coaaa 
de  Francia ,  y  nuevas  que  cada  dia  de  allavienen,  no  laa 
toman  todos,  coiiio  cosa  desia  qualidad  sedevria  tomar  y 
y  plega  Dios  no  esten  algunos  à  la  mira ,  esperando  los 
successos  ;  que  la  junta  que  hizièron  en  Mastrich  todos , 
so  color  de  yr  à  rer  el  Conde  de  Schwartzemburg  no  me 
contenta ,  y  temo  que  deios  viages  que  kan  hecho  en 
Alemana  no  se  ha  sacado  muclio  fructo  para  la  conscien- 
cia,  ny  el  exeinplo  para  los  queacompanàron  fuè  bueno,  de 
▼er  conque  ceremonias  se  hizièron  los  desposorios ,  ni  la 
conversacion  ,  y  me  parère  poco  à  proposito  la  junta  que 
de  nuevo  van  à  hazi«ren  [EnTcrs],  so  color  delas  bodas(a) 

(i)  Biaser.  Conseiller  a  la  Cour  de  Malines. 
(a)  boffas,    «  Petras  Ernestos   Cornes   Mansfeldensb  docil    în 
»ii!Corein  ¥111118111  relictam  Comilh  de  Lalain,  qnae   dieltar 


—  131  — . 

àtk  Conde  de  Mansfelt  y  delà  de  Ltlain,  j  pareeequese  iSÔa. 
podian  escusar  tantas  fiestas  siendo  casamiento  de  yiudos,  A^an- 
j  que  ambos  tienen  hijos ,  y  conla  edad  que  tienen ,  por- 
donde  Teogo  à  teoer  mas  sombra  de  tan  ta  compania  que 
▼emà ,  qoe  parece  afTectaJo  ayuntaniiento  ,  y  poco  conTe- 
aieote  en  esta  sazon  :  ^\egà  Dios  que  succéda  mejor;  pio- 
cunré  alomenos,  quanto  pudiere,  que  haya  gente  que 
haga  buenos  oGdos  ^  y  que  considère  lo  que  se  haze.  Del 
Principe  no  podria  dezir  que  este  danado  en  la  religion  i 
que  no  hë  oydo  cosa  dèl  sobre  que  fundar  tal  opinion  î 
yo  no  TCO  ny  siento  que  à  su  muger  instituyan  en  la 
i^j  sus  bermanos  y  hermanas  que  viven  en  casa ,  y  algu- 
oos  bermanos  del  Conde  de  Schwartzemburg  que  quasi 
siampre  estan  alli ,  son  los  que  solian  ;  y  temo  mucbo  tal 
Gonrersacion  :  y  aun  me  ban  dicho  algunos,  no  se  si  mu^ 
dari  de  parecer ,  que  el  dicho  Principe  tiene  fin  de  em* 
biar  su  hermanO|  el  Conde  Lodovich  |  à  Borgona  con  pro- 
corar  que  tenga  el  cargo  del  govierno  por  el  en  aquel 
cstado,ezcluyendoM.  de  Vergi(i)^y  estocon  intelligençia 
y  ptatica  de  M.  de  Dissey ,  aunque  à  mi  me  parece  poco 
▼erisaimiL....  isdemarzo. 


t  LETTRE  XLIII. 

i^  Prmce  d  Orange  à  P.  Pfintzmg.  Les  Princes  Proie* 
stanîs  se  défient  du  Roi. 

%*  Pisoe  écrite  afac  circonspection  et  de  manière  à  poafoir 
être ,  MM  incooTénient ,  oommaniquée  au  Roi.  —  Paul 


tielala  deformis  el  morota,  aed  palatur  aliqaid  babere  pecuniae:  • 
i4im§.  EfK  seer.  IL  5o. 

(i)  de  f^erg^:  Lieutenant  du  Prince  en  Bourgogne  :  T.  II  p.  190* 


^^4f^    *e 


^li^w  v>k  If  K>vdbi  v»i 

«^i^sliMi.  Wir  wfÀUBm  itmJk  tao  Eadi 

ÛttôA^sh^  ^à  \gAMM  «!r  abcr  w 

rwik  wMifl«niMb  z«w  ikr  a!lea  leGgîoo 
^hmiu\  ,  ialum  -mU  4»rftnr^  ila»  es  in 
lïlt  »lbi<  Imtj  vn%^  ottenlMtr  «er.  Drr  argwon  xb«r  nad 
/Ijv/.tit  d^mit  <}î«  pfotiirttirend^  Fûr^ten  and  Scaide  ia 
7Yi4;«itv iiUridt  di#r  K/#rj.  Mai'  zuw  Hispaoien  mit  dem  Pâkft 
#riri«^f  l/fj nd t ri rj«  «^rl^Tirrk^v  •  i^  Dfxrh  un^rloâchen  ,  wol- 
lirfi  %i'  h  aurh  uff  die  k^geDmernung  mît  nîchten  bewegen 
b^Mrri  ;  ^fwUrf%  dieweill  Me  nit  Tertrauwen ,  so  habm  âe 
ûth  siiitrdi#;  iir#rg«?  T«Tv;hen  unJ  gerûstet ,  das  sie  dem- 
jh«;rfig#;n  v#  %i«;  liaimb%uclien  wolte,  die  stim  anbiethen 
tiff d  ^ief(e|{neri  woneri.. Uaîum  Brussel,  ahm  2 1  MarùjJmS^. 


ÏA!%    Hé4ttrmé^  en  Frinte   ivoieat  acquis  de  grands  avaDta^es 
Kriforr  tsu  jfiillrt  i5(if ,  on  avoit  défenda  les  assemblées  pubtiqae^ 
el  vn^ftir  |iriv^r«.  Mais  le  Colloque  de  Poissy  ,  en  septembre  ,  a«oil 


—  133  — 

roccasion  d'exposer   lîbremeoi    la  docUiue  Ewwaffàîqam  rS6a. 
datant  la  Cour  cl  let  principaux  de  l'Etat  ;  et  l'fidit  de  janf  îer  i56i  Mars: 
lit  de  prêcher  par  tout   le  Rofaume,  hormis  dans  les  villrs 
— -  t  Là  France  ne  fut   pas  pourtant  du  tout  remise  en 
•traoqnîllité ,  tant  à  cause  de  l'ardeur  qui  estoit  en  ceux  de  la 
•Bdigioii  poor  s'estahlir  et  oonrormer  '  en  la  liberté  qu'ib  avolent 
I,  que  ponr  la  crainle  générale  des  Catholiques,  qui  ne 
souffrir  une  telle  nouveauté  :  •  dt  la  Noye^  Mém.  p. 
73u  Le  1  man  survint   «  le  désordre  de  Yassy ,  où  heaucoup  de 
ifamnines  qui  cstoient  au  presche  furent  occis:  >  /.  A  p.  74*  Les 
Ciikoliqttes  relevèrent  le  front  abattu:  les  schickt  sich,  •  dit  le 
Friaee,  t  au  der  alten  religion  und  besserung.  •  —  Ce  fut  le  com- 
MMHMOt  de  la  guerre  civile. 

UineteneBl  le  Prince  rendit  service  aux  hoguenots.  Le  Roi 
9jÊÊà.  ofdooné  d'envoyer  §  duo  equitum  millia  ex  ipsis  Belgarnm 
*inM  adversoa  Galliae  penluelles,....  Orangins  et  EguMMitins  in 
•S«atn  dissememnt  eas  turai«s  sustenlari  a  provinciis  ad  Belgii 
'FMsidinm;  quare  ut  extra  Belgium  educereotur,  expectandum 
*pioviodaruni  consensum  :  •  Strada,  L  1^4.  La  Duchesse  ne  put 
«voyer  que  de  Tai^genL 


LETTRE  XLIV. 

GtMlaume  ^  Landgrave  de  Hesse  y  au   Prince  d Orange, 
tt  de  mariage. 


\*  Lettre  trà-coofidentielle.  Les  moeurs  de  Guillaume  n'étoieni 
paa  irr^NPOchables  :  v.  Jtommci,  Philip  der  Grosm.  L  58.|.  Il  paroi  t 
qae  le  Prince  lui  avoit  fait  proposer  un  mariage  dans  les  Pays- 
Bas;  vers  la  même  épcique  il  fut  question  d*une  union  avec  la  Reine 
dTAttgletcrre  :  laber  PbiKpp,  stoizen  Projecten  immer  abgeneigter, 
actWrte,  die  Werbong  seines  Sobnn  wûrde  vrenig  Ansehens 
sliabcn:  l»L  L559.  —  Guillaume  épousa,eni566,  Sabine  de  Wur- 
Icndicrg ,  fille  do  Duc  Christophe. 

...H(M;ligebomer  Fûrst,  freundlicher  lieber  vetter  uiid 

•    iJscz  confirmer. 


—  ià4  — 

i56a.  fohwager.  Es  bat  mir  nieÎD  cammerer  Bastiao  ¥oo  Weiteri- 
^***  hausen  (i)  angezaigt  wasz  freundlichen  willen  E.  L.  mir 
tragen  und  wie  begirig  E.  L.  seien  mit  mir  in  kuntschafft 
%n  kommen  und  mir  allen  freundlichen  willen  und  dienste 
zu  erzaigen ,  welchs  ich  ailes  Yon  £.  L.  gantz  yetterlicb 
und  freundlich  auffnerae ,  mich  s  aucb  unzweifelidi  zu 
£.  L.  versehe,  mit  erpielen  ,  da  ich  E.  L.  hinwider ,  nadi 
meinero  vermoge ,  freundliche  und  schwégerliche  dienste 
erzaigen  konte,  dasz  ich  darzu  an  mir  nichts  wil  lassen 
roangeln ,  sondern  E.  L.  sollen  mich  aizeit  zu  Iren  diensten 
berait  und  willig  finden.  Ferner  hat  mir  gemelter  mein 
diener  angezaigt  wasz  ime  £.  L.  yertreulich  ufferlegt 
habeu  mir  in  der  gehairo  ,  Ton  E.  L.  wegen ,  zu  Terroel- 
den  y  betrefFend  das  mir  E.  L.  gerne  in  ein  besser  und 
Christlicher  leben  und  wandel  yeihelffen  wolte,  mit  ange* 
hefften  freundlichen  erbieten,  auch  begeren,  dasz  ich 
daraufî  E.  L.  mein  gemûte  und  willen  vertreulich  wolt^ 
zu  erkennen  geben  ;  aus  welcbem  allem  ich  abnem  und 
befinde  das  es  E.  L.  freundlidi  und  goût'  mil  mir  mai* 
nen ,  desen  ich  mich  auch  freundlich  gegen  E.  L.  thou 
bedancken.  Nachdem  ich  dan  hiebeTor  von  meinem  gnedi- 
gen  lieben  hern  Vater  yerstanden  hab  dasz  s.  G.  zu  solcher 
freundschaft  nit  ein  geringe  zunaigung  tragen ,  ich  auch 
Tor  mich  seibst  bedacht  das ,  wo  es  von  Got  versehen , 
mir  dièse  freundschafTt  nit  ungelegen ,  noch  ausz  der 
hand  zu  lassen  were  ;  aiso  stel  ich  E.  L.  freundlich  und 
yerireulich  zu  bedencken  haim ,  ob  sich  E,  L.  mit  fugen, 


(i)  V,  f^eiiefskiiusen.  •  Hessiacber  Ritter  ,  ao  dtr  Schwaln  , 
f  auch  an  dtr  Lahn  begûtert  :•  »*.  Mommei^  Neue  Oe*ck,  <-a/i  Hesstm^ 
1.  44H. 


—  135  — 

Item  erpiten  nach ,  als  Yor  âîch  selbst  uDd  meiiier  un^et^  iSfti; 
merckt ,  erkunden  und  erlernnea  wolten  wss  man  jenes-  Man: 
laibTorwillen  uDd  anmutungzu  Torgeschlagener  freund- 
cchaft  drage.  Wo  nun  E.  L.  befunden  das  man  jenes  taib 
buidduiig  laiden  mochie,  so  wollen  iuicli*5  £•  L*  vertreu- 
lichTeniendigeiu  So  wil  ich ,  ufFE.  L.erfordern  ,  underm 
lin  als  ob  ich  die  hnd  und  beuw  beuchligen  wollte, 
zu  E.  L.  nach  Irem  freundiichen  gefollen  yerfugen  , 
«nd,  wan  ich  die  person  gesehen,  mit  £.  L.  niich  femer 
fcttreulicb  beraten  wie  die  sachen  TÔrlers  sei  zu  yoIq- 
fiurco  ;  doch  bit  ich  E.  L.  gantz  Tetterlich  Sie  wollen  disz 
allés  veitreulich  bei  Ir  lassen  bleiben  und ,  wo  môglich  « 
aller  diesser  dinge  personlich  seibst  sich  eriemen,  mir 
andi  anderst  nit  als  mit  eigenen  handen  in  dieser  sachen 
aclireiben  ;  aus  ursachen  das  nit  gut  were  das  dièse  sach 
aolte  under  di  leute  noch  zur  zait  ausgebracht  werden  y 
mit  E.  L.  sdbst  Yeroûnfftig  kônnen  bei  Ir  ermessen.... 
Dmium  Cassel ,  den  leizten  Martii  A^  i569. 

E.  L.  treuer  Yetter  alzaît , 
WiuiELM  L.  z.  Hbssbn. 

I....  Printxeu  su  Uraaiéii. 
Za  t.  L.  eîgao  bânden ,  sôost  niemandu  zu  erf^rtcbeiu 


Es  mai  les  Cbemliers  de  la  Toîsod  d'O  se  réuoireot  à 
Bmxellfls.  Depuis  longtemps  on  demandoit  les  EuAs-Génëninx  • 
cfWBir  seul  remède  au  désordre  croissaot.  f  Rnorar  increbres- 
•cva  paulatim  ooepîly  dictitanlibns  raultis,  induci  oporterr 
•fHieralem  Belgicornm  Ordinum  con^entum,  specie  corrogandi 
•vectigalb,  ac  firmandi  Belgii  advenus  propinqua  Galknrum  arma,' 
seoaipooeQdique  siraul  domestica  dissidia.  t  Simtia^l,  p.  i4i*  La 
Oiwifernante  s'y  refnsoit  absolument:  fserrooncs  bujusmodi  praeci- 
•dit,  palam  teslala  rdictnm  sibî  inler  mandata  Régis,   ne  illo 


~  136  — 

I 

1669.  ••(■•■itt  0091  OrdÎMt  iioiveraî  Balgiî  palaratur:  •  p.  149..  L'A»*- 
lljil^  MnlUéed«Ch«valienfutaGoordéeyComiiMadoudMeiiMntàoei«fnft: 
ffiMiD  boc  quoque  mise  potcelMiit:  t  iL  /.  L«  tituatioa  de  la  France 
reodoit  une  délîbératioa  sérieuie  doublement  néceieeîre.  Elle  avoîl 
enhardi  les  Protestants.   «  L'on  commencoit  en  aocuns'  lienï  à 
spresdier  non  seoleneni  secrètenienlyM.  mais  ansej  pobilqneneBl,... 
là  qnoy  donnoit,  du  moins  aogmentoit  les  oecasions  la  liberté^ 
•la  ReligloB  accordée  en  France:  •  ImHifie. ,  p.  181  •  Pais  sd^DB 
i^ooslé  el  d'aaitrt  se  faisoit  grand  amas  de  gens  de  fuerre,  cbose 
•fort  périlleuse  et  à  redouter  si  les  paities  se  venoient  à  appoincter 
•et  aullrement  prendre  quelque  mauvais  propos'  et  enTie:i  Eop^ 
per^  BecÊuiif  p.  24*  Viglius  tint  un  discours  fort  admiré  de  la 
Ducbesse:  f  dixit  se  in  loti  vita,  oibil  melius ,  facondins  ^  ac  oon- 
•▼enienfiua  andîvisse:  •  na  P^igiiL  En  outre  il  y  eni  des  délibé- 
rations secrètes  chei  le  Prince:   f Prinoepa  ad  sims  aedea  omnta 
•praeter  Cardinalem  et  Viglium  yocavit:  »  iL  /•  p.  36.   iClam  apnd 
•Orvigiom  miscere  colloquia  coeperunt  ^  Cardinalb  Granvellani 
•potenliam  non  ultra  laturi.  Haec  conspiratîo  ducibus  Orangio, 
•Egmuntio,  atqoe  Bergensî  primum  inila  ,  an  scripto  firmanda 
•essety  exploralis  singulorum  Equitum  animu  ^  attentatum  ;  aed 
•aliquorom  discordiâ,  quîa  nibil  se  in  Clardinalein  jure  scripturoa 
•tffirmiruot,  desitum  est  :  •  Sirada,  p.  14a,  iSe  proposarcnt  deux 
•choses  y  Tune  esloît  pour  conjoioctement  délibérer  et  consulter 
•sur  la  propositioD  de  son  Ait.  et  conformer  leurs  opinions  ;  Paul- 
•  tre  qu'en  icelle  conjoinctureauroit  semblé  bon  et  aussy  nécessaire 
•de  communicquer  par  ensemble ,  estant  Chevaliers  et  Seigneurs 
•tant  principaulx,  sur  le  Gouvernement-Général....  Ne  pouvant 
•accorder....^  non  obslant  la  vive  et  grande  instance  que  se  faisoit 
•par  aulcuns  jours  au  contraire,  rien  ne  se  conclud  alors  :  •  JSTc/i- 
petj  L  L  fPraesertim  quod  Margarila,  evocalis  crebrâus  apud  se 
sin   Senatum,  omnem   fere  conYcnîeodi   seorsim  opportunitatem 
ladimebat;  ex  quo  etiam    maturius  conventui  publico  finem  im- 
•posuit  :  •  Sirada ,  /.  /« 

En  juin  les  Etals  furent  convoqués,  simplement  pour  consentii* 
tles  subsides ,  nullement  une  Assemblée  rommc  les  Seigneurs  la 

■   iTfioIttlioa 


—  137  — 

it  (T.  V«  pu  49>)«'  «iMiieDtia  «>  Umlcm  dcdncu  cti  ut  i56a« 
ivocftUs   ^  provbîoiie  aliquà  rei  peconiariae  par  J^mi. 
•ipsoniai  obKfitioDcs  facieodâ  posluUlio  fieret,    eâque    de    re 
•fropotilîo  ad  Suu»  ùicta  sob  fioem  JodIi  :  •  fita  f^igUi^  p.  3G. 

Eaviroo  ven  la  mène  époque  le  Seîf  oeur  de  MoDlî^y  fut  en- 
^Ofé  ctt  EaiiagBey  t  -qui  Gâhematricb  nomine  de  Belgiî  ocoetaîla- 

edoeeret:  t  Sttada^  p.   tl^s.  Uoe  I^tre  que:!» 
f-mm  frcM  •  lui  remet  po«r  le  Roi  y  etl  daléa  le 
t4  jvkis  ttweàâ  été  Cmmkïê  d'Sgmmi  H  de  HormtSj  IL  276. 


t  UETTRE  XLIVV 

Le  Roi  au  Cardinal  de  Granvelle.  Béponse  à  la  Lettre  4^* 
(■s.  m.  «a.  yni.  p.  71). 

•Jb  I0  dM  aentmiienta  que  el  Principe  d*OniDges'muesr 
tra  de  lo  que  le  escrhri  qiTe ,  si  èl  queria ,  podrîa  haier 
■Mciio  en  esto  de  los  Obispados  de  Bral>aut^y  tiene  tan 
poca  mon  y  como  encargar  os  à  ves  la  culpa  dello,  y  lo 
ha^m  de  sentir  es  no  bazer  en  ello  lo  que  podria  y 
fia  y  teniendo  bis  obligaciones  que  tiene,  y  vos  liazeys 
bien  en  avisamie  de  todo  lo  que  se  ofrecé*  —  Y,por- 
que  viene  à  proposito,  hé  holgado  de  entender  que  èl 
este  bien  en  lodela  religion,  y  no  se  sienta  otra  cosa  dèl  ; 
p0O  hé  sentido  mucho  que  no  se  haga  diligencia  nin- 
gona  enla  institucion  de  su  nniger,  antes  que  tenga  taies 
oonpaneros  que  no  podrian  dexar  de  daîïarla  mucho  ;  yo 
femia  buena  ocasion  de  escriipir  ai  Principe  sobre  ello , 
porlo  que  passo  antes  de  su  casamiento,  y  despues  (1); 
pcto  no  lo  hé  querido  hazer  sin  tener  vuestro  parecer, 


(1)  despmes:  voyez  p.  123,  I   ai 


~  138  — 

iS6a.  de  oorao  y  porque  foima  se  le  dêTiia  escrivir,  y  si  podria- 
JalNct  traer  inconveniente;  sera  bien  que  tos  me  aviaejs  délia 
con  el  primero. 

En  lo  que  piensa  de  embiar  à  LudoTÎco  su  hennano  en 
Borgôna,  para  ponelle  en  lugar  de  Vergi,  ya  no  se  que  el 
tenga  licencia  para  hazello  ain  mi  sahiduria,  y  asai  no 
creo  que  lo  harrf  ;  pero,  ai  lo  tentasse,  no  se  deveconsen* 
tir  en  ninguna  manera ,  y  assi  selo  direys  è  la  Duqueaa  mi 
hermana,  y  que  se  tenga aviso  sobre  ello,'por  el  inconre- 
uiente  que  podria  traer  à  mi  servido ,  y  prindpalmente  à 
lo  delà  religion....  De  Madrid ,  17  dé  Julio  i56'a. 

Le  6  oct  •  le  Roi  fond»  uoe  UDifenîié  à  Douny  pour  osier 
•roccaiion  s  ses  susjects  d'aller  hors  da  pays  pour  cstiae  de  leurs 
•estudes  es  villes  et  UDiversilca  cslraogàres,  sciofli  qta'Bs  aïoient  de 
•eoauumtf  oolaoïment  pour  apprendre  la  laogue  Fraaçoiie  :  s 
Mopper^  Recueil^  p.  au  t  Die  vao  Brabaot  nurmureerdeQ  seer 
•daertegeo...  deo  Pripce  vao  Oraoje  daerloe  se^igende  dat  aien 
tgheen  Pauselycke  Seminarien  en  behoorde  le  ttellen  lo  Frootier- 
tstedeOy  alsoo  Florenlius  van  der  Haer  schryA:»!'.  Jfr/enrji,p.  vj\ 
Apparemment  le  Prîno^,  par  son  opposition,  vooloit  surtooire 
rerdre  agréable  aox  Etats  de  Brabant,  jaloux  à  cause  de  1* Univer- 
sité de  Louvaio. 


LETTRE  XLV. 

Gaspar  Schetz^   Seigneur  de  Grobbendonck  ^  au  Prince 
tC  Orange.  Nouvelles  diverses, 

*/  G.  Schelz ,  Seigneur  de  Grobbendonck ,  trésorier  royal.  Lui 
aussi  étoit  jaloux  des  Espagnols  et  prit  part  aux  hc»slilités  contre 
Granvcllc. 


—  139  — 

L»  FrMoe  M  rendu  eo  octobre  à  Freocfort,  «fin  d'assisierè  i5fo* 
réiectSoa  du  Roi  des  Romains^  Suada ,  L  ijfi.  La  Goavemeole  j  NofSeMbfv'i 
•¥ok  cnvojé  le  Duc  d'Aerschot:  ■  ut  bomiDem  Oraogiaois  partibus 
akifcoMiai  b<ioestîssiiiiâ  legatioue  remuoeraret ,  similique  9pe 
acaelem  alHcereL  Sed  Oraogîus  privalo  Domioe  euodum  sibi 
•tlatvit....;  ciijiis  discessmo  licet  Margaritanoo  probarel  incoD- 
Btffe;  dSiCMsk  iUe  laeiea  tautâ  festioalioiie^  utnécsosli* 
«son»  oppcrhri  peitiMB ,  q«ae  Iriduo  poal  enisa  iliam  , 
Instrari  Catbolîo»  vdaU,  ma|^  Gubernatrîcis  g;rat|ila- 

La  Rcioe  d'Angletrrre  avoit  cooclu  le  ao  sept,  à  Hainpioocourt 
I  Traité  a%ec  le  Prioce  de  Coudé  contre  le  Duc  de  Guise ,  par 
elle  t'eapgeoit  li  fournir  sit-mille  boramcs  :  Dumont^  V.  i^ 
^  94.  Rouen  fut  prb  par  les  Catbolic{ues  le  aS  octobre. 


Monsogneiir ,  je  tiens  t.  Exc  advertie  de  l'aooiiche- 
At  madame  sa  compangne,  aussy  que  Tenfant,  à 
€t^9t  de  faiblesse  ei  apparenoe  de  mort ,  a  esté  liaptîaé 
«B  balte  et  sans  les  cérémonies  requises ,  ou  ma  femme 
ajant  esté appellée  au  travail  de  ma  ditte  dame,  se  trou- 
ptéseote ,  a  assisté  pour  commère  an  la  haste ,  de 
,  Monseigneur ,  que  ¥.  Exe.  pour  œste  ibis  sera 
ée  de  prier  canmpère  on  commère,  dont  ycelle 
se  consulu  avecques  moy  à  Bosleduc,  et  ma  femme 
demeurera  avecques  ceste  réputation ,  plus  grande  que  ne 
luy  apertient. 

Je  croy  que  les  nouvelles  de  la  prinse  de  Rouan  seront 
desjâ  Teilles'  par  delà /mais  ne  scay  si  la  particularité  y 
sera  venue,  laquelle  jusques  au  présent  se  réfère  ici 
diversement  ;  mais  la  vérité  est  que  ceulx  de  dedans  sont 
esté  abusé  par  ung  faulx  alarme  qu*on  leur  a  donné  du 
costé  de  la  bresse  faicte  par  la  batterie  ,  à  laquelle  faisant 


_  140  — . 

1 567.  ieiublant  ceulz  de  dehors  de  ¥oloir  «snlir ,  tout  estoit 
Nowihre;  acçoni  à  la  défenoe,  et  ce  pendant  ont  faict  satiher  h 
myne  faicte  d*ung  aultre  costé  de  la  vylle ,  où  estoient 
soldats  en  embûche  tous  prêts  pour  assallir  aussjtost 
que  la  myne  atiroit  faict  son  opération  ;  et,  par  ce  strata- 
gâroci  j  sont  entrés  sans  cop  '  donner ,  et  ce  voyant  oeulz 
dedans  se  sont  saulvés^  partie  sur  le  ohasteau  esunt  dedans 
la  Tylle ,  partie  dedans  Dîèpe ,  maié  depuis  on  a  eu  nou- 
yelles  que ,  n'ayant  trouvé  Dièpe  tenable ,  l'ont  sacagé  et 
abandonné ,  et  se  sont  mis  en  Hableneuf ,  dont  Ton  se 
double  aussy  j  à  causse  de  la  multitude  des  gens,  y  estans 
sans  y  avoir  victual  les  à  l'advenant.— • 

'  Le  jour  de  toussains  Sonnius  a  esté  inauguré  éresque 
de  Bosleduc  et,  comme  Ion  m*a  dict^  frère  Cnyf  ausiy  ; 
ft  croy  que  Ton  s'est  hasté  pour  avancer  l-ayde  de  Bosle- 
dttoqy  estant  en  terme  comme  ▼.  Exe.  scet. 

L'on  tient  la  Reyne  d'Angleterre  hors  du  danger  de  son 
mal  qu'elle  a  eu ,  et  dict-on  qu'elle  continue  encorea  de 
envoyer  gens  de  guerre  en  France.—  Ce  5^  de  novembre, 
d* Anvers  jé*»  i56a. 

De  V.  Exe.  très-humble  serviteur  , 

Gaspae  Scbbtz. 
Motiseigneur  le  Prince  d'Orange  à  Francfort. 


LETTRE  XLVI. 

Le  Prince  d  Orange  à  .  .  .  .  Nouifelles  de  France. 


*.*  Brouillon  d'une  LeUre  écrite  probablement  à  l'Electeur  de 
Saxe  peu  après  que  le  Prince  fut  retourné  d'Allemagne. 

*  coup. 


—  141  — 

Moaaeigiieur  f  estant  arrivé  issi  nay  trouTe nulles  nou-  gSfôa. 

Telles  de  France ,  sinon  que  le  bruit  est  issi  que,  pour  Dèciembre. 

deux  raisons ,  les  deux  parties  ne  se  sont  sçeu  accorder  ; 

Fuiie  que  le  Prince  de  Condé  ust  volu ,  sur  toutte  chose , 

qm  rédid  du  mois  de  janvier  dernier  eusse  son  effect , 

leul  aînii  comme  il  fust  allors  résolu  par  les  Estas;  l'autre 

point  est,  que  le  dit  Prince  ast  toIu  ester  le  premier  et 

le  {Hincipal  au  gouvernement  des  choses  qui  touchent 

les  aflEûres  de  la  guerre,  concédant  à  son  frère,  le  Cardi- 

ml  de  Bourbon,  comme  son  frère  aîné,  qu'il  eusse  le 

gouvernement  de  tout  Siultre  chose,  excepté  ceulx  de  la 

guerre;  mais  ne  l'ung  ny  l'autre  luy  ont  esté  accordés ,  et 

se  sont  rendu  de  la  part  du  Roy  de  tant  plus  diffidlles, 

tenant  pour  chose  asseuré,  que  le  dit  Prince  ne  se  porra 

maintenir  à  faulte  d'argent,  et  prendent'  la  conjecture  de 

œ  qu'il  disent  que  les  députés  du  dit  Prince ,  qui  furent 

amvoié  à  Francfort,  ont  eu  bien  maigre  responce,  tant 

des  Electeur ,  eomme  des  aultres  Princes ,  et  que  en  peu 

de  temps  il  espèrent  que  le  dit  Prince  serat  contraint 

d'accepter  tel  conditions  de  paix  comme  l'on  luy  vouldra 

mestre  en  avant  de  la  part  du  Roy. 


t  LETTRE    XLVII. 

Le  Prince  it  Orange  à  .^.  affaires  de  France* 


*^  Ecrite  tppsrcmrefot  au  Landgraiw  Philippe. 

Le  ao  déc.  les  Ciitboliqaes  atoieat  figoé  la  hataille  de'Dremu 
Le  Prince  de  Coodé  étoit  prîsoooîer.  •  L^espéranoe  fat  grande  qae 
»lf.  de  Onise  conceal  de  mener  bieniosi  à  fin  ceste  gverre,  voyaot 

,  pmnMit. 


—  14-2  — 

liSi,  iU  bflUfl  victoire  f|a*il  awoii  oblaniiéy  bien  q«'ette4«i  etttt  amué 
Janvier,   •cher:  •  rie  la  Noue ^  Mém.^  p  i57. 


...Hochgeborner  Fûrst,  freundtlîcher  Heber  heir  Vetter 
und  Valter.....  Wir  TernehineD  das  die  khonigin  Mutter 
noch  im  léger  sein  und  umb  einen  frieden  handlen  solle  ^ 
doch  das  ir  die  friedshandiung  nit  so  helTtig  augelegea 
sey  als  hievornials;  dan  sie  lassen  sich  bedûncken  der 
Condischen  sachen  nemen  ab,  und  wérden  sich  mit  der 
zeill  seibst  ergeben  und  ires  gefallens  zum  kreutz  kricheu 
inûssen  ^  und  ausz  denen  ursachen  halten  sie  ire  sachen 
und  handlungen  so  gehaimbt,  das  man  nichts  eigentlichs 
erfahren  kan.....  Datum  Brussel ,  ahm  ^^^  Januanj\ 

WiLBsiiM  ,  Printz  zu  Uranien ,  Graff  zuw 
Nassaw  Catzenelnpogen ,  etc. 


LETTRE  XLVIII. 

L.  de  Sehwendi  an  Piince  d! Orange,  Affaires  de  France 
et  des  Pays-Bas. 

*J^  La  mission  de  Montigny  (p.  137)  D*avoit  pas  eu  de  grand» 
résultais.  tReversus  decenibri  mense  leclisque  in  Senatu  lîtteri's...., 

•  mullaaddiditipse  de  Principisanimoerga  Provincias  :  sed  pleraque 

•  incassum.  Namque  Montinio  absente  suspiciones  creverant  contra- 
•que  ea  qnae  ab  illo  promiltebantur,  Orangius  disserebat,  aliique 

•  nonnuUi,  qui  malebant  clandestinis  lilteris....  quam  Régis  soro- 
»risve  pollicilationibus  fidero  habere.  Auxit  eorum  indignationem 
•quod  inaudiisent  à  Montinio  babcri  se  in  Gallià  laniquam  Hago- 
•notorum  palronot:  •  Strada ,  L  p.  1^8. 


Monseigneur!  La  lettre  de  v.  S.  me  fut  bienaggrëable, 
pour  entendre  vostre  r^^tour  en  Bruxelles  et  que  elle  et 


—  143  — 

900  mënaige  se  porte  bien.  J*aj  depuis  Franckforth  l56^. 
tousjours  sui vy  FEmpereur  y  mais  je  n*ay  encore  du  tout  '*nvîer. 
acberé  mes  affaires.  Toutesfois  je  ne  pense  passer  plus 
avanty  aiosy  achereray  ce  qui  touche  mon  particulier  en 
œ  ptts  et  hasteray  depuis  mon  retour  vers  le  Paîs-Baz, 
aakant  que  je  pourray ,  ce  qui  toutesf  eus  ne  sera  avant  la 
fio  dk  f drrrîer« 

Le  bmict  de  la  bataille  de  France  (i)  est  icy  grand 
aaaés,  mais  le  rqouyssement  n  est  pas  égual  envers  tous, 
ny  le  tout  est  quoy ,  sinon  qu*il  a  eu  un  bruit  de  quelque 
leavée  de  piétons  vers  Lyon ,  mais  je  ne  vois  encore  que 
FeCEect  suive.  Je  suis  bien  encore  d*opinion ,  si  la  guerre 
cmcinue  oeste  esté  et  si  les  hugenods  se  peuvent  si  lon- 
guement sustenir,  par  alors  ils  auront  de  nouveau  sepours. 
DesSuizes  je  n  entend  que  persone  ne  se  veulle  mouvoir, 
et  de  Saxen  il  est  bon  pièce'  que  nay  eu  de  uovelles. 
Le  Cardinal  d*£mbs,  évecq  de  ceste  ville,  ne  se  mesle  de 
riens,  sino*  qu'il  vit  assés estroictement  et  vouldra  avan- 
cer d'argent.  Et,  corne  j'entends,  ne  faict  le  Pape  trop 
grand  oompte  de  luy  et  ses  frères,  et  ainsy  ne.  me  peulz 
appercevoir  de  nulle  guerre  ou  pratique  qui  soit  à  crain- 
dre en  ce  quartier,  aussi  ne  veiulle'  l'Empereur  plus 
pour  aultre  cbose,  que  pour  maintenir  tranquillité  en 
Allemaigne.  — -  Je  désire  que  Mons'  de  Montigny  aye  ap- 
porté telles  novelles  que  tous  les  Seig'*  soient  bien  con- 
tents et  qu'il  redonde  au  bien  du  pais.  Mais  s'il  vat 
aultrement,  il  me  désplait.  Quant  à  ce  que  Ton  fiiict 
avec  moy,  il  emporte^  bien  peu  et  me  conviendra  avoir 
patience.   Je  n'ay  pas  encore  receu  la  lettre  du  Seig' 

(i)  France i  %0}ex  p.  i4i«  ««/• 

*   long  espace  «U  \tm^-         •  lisiMu  >  vciik.         «  iaipfH'ir. 


— .  14i  — 


\  o63.  Krasso  (  i  )  sur  ce  que  le  Roy  no5tre  maistre  aura  rsaolu  et 
JAovier.  ainsy  ne  scauray  que  dire  pour  le  présent. 

Monseigneur,  je  ne  vous  sçaurois  faire  grand  discours 
pour  4e  présent,  mais  le  remetteray  à  mon  retour  oa 
pour  une  aultre  fois.  -^  L'Empereur  désire  que  Mons^ 
vostre  frère  (a)  viene  bien  tost  en  court,  et  n*y  aura 
difficulté  à  luy  donner  la  clefs  de  la  chambre  et  entref- 
tenir  quelques  chevaulx  davantaige  que  l'ordinaire,  quand 
il  aura  servy  quelque  temps.:  Mais  au  commencement 
Ion  ne  veult  sortir  hors  du  chemin  aocoustumé,  et  ainsy 
me  partit  ce  Seig'  Maréchal  [Strantsum] ,  lequel  je  troure 
estre  affectioné  à  foire  service  a  ▼.  S.  et  aulx  siens,  come 
aussy  l'Empereur  mesmes ,  qui  m'en  parie  fort  honora* 
hiement  et  de  bone  affection  de  ▼.  S.  et  des  aultres  Seig'* 
du  Pais^Baz. 

Le  Conte  de  Svarzenburg(3)  se  rendit  serviteur  de  TEut 
pereur,  comme  v.  S.  aura  entendu  par  son  frère  ;  il  at 
gaigné  icy  envers  un  chascung  fort  bone  réputation  et 
est  chascung  bien  ais<*  qu'il  at  accepté  ce  service. 

V.  S.  sçait  que  Ion  m'at  promis  de  me  payer  les  5ooo 
florins  que  Ton  me  doit  encore,  sur  Tarrivement  de  Mons*^ 
de  Montigny.  Ainsy  je  supplie  v.  S.  de  vouloir  tenir  la 
main  que  i'effect  s'en  suive,  car  j'ay  besoing  des  deniers.... 
A  Constanze  ,  le  i6  de  janvier  Fan  63. 

De  v.  S.  humble  et  très-affectioné  serviteur, 

Lazarus  db  Schwendi. 

A  Monseigneur  le  Prince  d'Orange. 

(i)  Erftsso.  Secrétaire  du  Roi. 

(là)  frère-  Apparemment  Adolplie,  le  Prince  ne  pouvant  guère 
se  panser  des  services  du  Comte  Louis. 

(3)  tif  Si'nrzenburg^  Le  Comte  Olton  :  T.  VI.  p.  5 17. 


—  Ii5  — 


LETTRE  XLIX 


Ije  Comi€  Louis  de  Nassau  au  Prince  d*  Orange.  Projet  de   1 563. 
mariage  avec  P héritière  de  Wttberg,  ,  Janvier. 


*^*  Va/faire  de  Rillbetgen  est  une  demande  en  mariage  de  Thé* 
rttiere  cla  Comte  de  Rittberg  poor  le  Comte  Louis.  Arnoldi^  Gtseh^ 
der  O.  Jf.  L.  III.  I.  p.  190.  Sa  richesse  la  rendoit  l'objet  de 
beattocHip  de  démarches  pareilles:  c  L.  Wilhelms  ersier  plan  war 
•tcinefli  Bruder  Landgraf  Pbilipp  ,  a.<»  i566 ,  die  reicbe  Erbgrâân 
•«m  Rittberg  lu  verscbafren:  •  v.  Romtnel^  N  G,  H.  l  \ii%. 
L*iofloeooe  des  Comtes  d'Emden  paroit  avoir  été  grande  sur  U 
iBcre;  la  jeaoe  Comtesse  devint  Tépouse  d*un  de  leurs  fils.  —  Vqf- 
fmin  de  Kônigitein  est  une  dispute,  entre  la  Maison  de  Nassau  et 
rEféqoe  de  Trêves,  sur  U  possession  d'une  partie  du  Comté  de 
Oielx.  Jmoidi^  /.  /.  p.  2101  • 

Agnes  de  Bentheim,  veuve  du  Comte  de  Rittherg,  venoit  de 
|ienlre  son  frère,  le  Comte  Erwin  de  Bentheim  et  Sieinfurt. 


Monsieur,  \vj  receu  ce  soir  leires  du  Conte  de  Nueoar 
oà  qu*il  me  inande  qu*il  D*ast  encores  receu  responce  de 
la  Contesse  de  Benthiem  sur  ses  letti^s  que  luy  avoit  escrit- 
Vtk  depuis  Tostre  parlement  de  Hambach ,  pour  Taffaire 
de  Ryttliergen ,  pource  qu  elle  estoit  encores  en  Frise 
«après  de  sa  fille,  femme  de  feu  Monsieur  de  Ryltbergen, 
et  Toiant  qu'elle  ne  retourne  point  encores,  qu*îl  asi 
trouvé  nécessaire  d*y  envoyer  son  drossart  jusques  à  là , 
•oobs  ambre  de  joindre  le  deul  ' ,  pour  sçavoir  de  par 
le  dict  drossart  de  Hulchenrodt  l'entière  résolution  de  la 
graode-mère  et  aussi  de  la  mère,  ce  que  je  treiiveiort 
bon ,  car  on  sçait  bien  qu'il  y  ast  beaucoup  de  gens  qui 
le  sollicitent.  J'ay  bien  entendu  par  vostre  letre  la  bonè 

I  deail. 


10 


—  146  — 

i563.  diligence  qu  avés  faict  au  dict  affaire ,  tant  vers  Monsieur 
Janvier.  |e  Duc  de  Clèves, corne  vers  mon  frère  de  Nuenarr  et 
aussi  ma  seur ,  de  quoy  ne  vous  sçaurois  assés  remercier 
tant  que  viveray  et  cercheray  tout  moien  de  le  déservîr 
avecques  ma  peau.  — -  Quant  à  Taffaire  de  Konigstain ,  ne 
sçay  qu*escrire  ;  car  il  font  tant  des  estranges  propositions, 
qu  on  ne  sçait  à  quel  bout  sortir...:  si  vouldriont  traitter 
de  la  faxon  corne  vostre  instruction  sonne ,  aurions  bien 
tost  dépéché  Taffaire,  mais  sur  les  moiens  que  eulx  met- 
tent en  avant ,  ne  se  peult  prester  nul  argent ,  car  le  hazard 

seroit  trop  grand 

Le  jeusne  Lantgrav  m*ast  escript,  desjà  plus  de  trois 
fob  I  me  priant  de  vous  vouloir  escripre  encores  une  fois 
touchant  de  la  poste  ;  je  vous  ay  desjà  escript.  pour  sça- 
voir  vostre  bon  plaisir;  je  pense  que  vous  Taures  receu 
passé  quelque  temps  ;  il  m*ast  aussi  prié  de  vous  vouloir 
escrire  et  prier  de  sa  part  bien  fort ,  que  vous  eussiés 
escript  plus  souvent  à  son  père ,  et  pour  le  moins  touts 
les  huict  jours  une  fois,  encore  que  vous  naiés  nulles 
novelles  ;  dan  der  ait  soll  einmal  gesagt  haben  :  «  mich 
«  dûnckt  ich  hab  die  post  vergebens  gelegt ,  raan  schreibt 
»  roir  langsam.  »  il  me  semble  que  vous  luy  pourries  bien 
envoier  novelles  dltalie,  quand  vous  n*aviés  nulles  de 
France ,  car  il  en  est  fort  refaict.  Il  serat  aussi  besoing  de 
donner  ordre  à  la  mais^m  de  Colonie'  come  on  doibt 
envoier  les  lettres  j  qui  vienent  sur  la  poste  vers  Brus- 
selles  ,  car  les  messagiers  coustent  beaucoup  à  Colonie. 

Il  m'a  faict  mal  au  ceur ,  Monsieur ,  quant  j*ay  leu  en 
vostre  lettre  le  plaisir  que  avés  journellement  de  vostre 
faulconerie,  pensant  que  n*y  aypeuestre;  je  me  hasteray, 


.—  147  -^ 

Umtquepourrés'.de  venir.  Nous  avons  peu  de  passe-iems  i56!). 
icj,  car  nous  sommes  levés  tous  les  jours  devant  les  six  Janvier. 
heures ,  pour  négotier  devant  et  après  disner  ;  j*espère 
que  me  acx;oustumerés  tant  de  négotier ,  que  voirs  pour- 
rés  tant  mieulx  servir  en  tout  ce  qu*il  vous  plaira  me 
cominander ,  et  je  n'y  espargnerés  riens  en  ma  paine  en 
toat  ce  que  je  pourrés  entendre.  Mon  frère  Adolph  vous 
sopplîe ,  Monsieur ,  de  luy  vouloir  mander  ce  que  le  Duc 
de  Clèves  vous  a  respondu  du  commencement ,  puisqu'il 
n*esloit  pas  fort  content ,  de  la  reste  se  réglerat-il  come 

vous  avés  escript  à  mon  frère  Jehan De  Dyllenbourg, 

ce  so  de  janvier  i563. 

Entièrement  vostre  obéissant  frère  et 
humble  serviteur, 

Louis  DE  Nassau. 

Il  TÎendrat  un  Seigneur  de  la  chambre  de  TEmpeifeur  à 
ftnissdieft ,  qui  s'appelle  Herr  Poppel ,  vous  avés  une  fois 
ioappé  en  son  logis  à  Franckfort,  il  mérite  birn  qu'on 
hiy  fasse  grand  recado  * ,  car  l'Empereur  l'aime  fort.  Il 
voaldroit  voluntiers  voir  tout  le  Pais- Bas ,  en  quoy  vous 
le  pourrés  assister  beaucoup;  l'Empereur  me  la  fort  re* 
onmmandé  en  partant  de  Spires. 

K  Mooiîcar  le  Prince  d*Orsnges. 


♦  liBTTRE  L. 

Giollamme  ,  Landgrave  de  Hesse ,  au  Prince  d  Orange. 
CandiUone  de  paix  en  France. 

*^*  Le  Doc  de  Guise  mourut  en  février ,  aAMMioé  par  PollroC« 

•   poorrai.  »   r#j{tl  (mot  Espmçnnl). 


—  r48  _ 

l563.  On  ne  fit  depuis  que  parlementer.  La  pais,  conctoe  ie  19  manà 

Mars.  Amboise,  fut  assez  défavorable  aux  Huguenots. 

Le  ia  mars,  Coligny  écrivit  de  Caen  à  la  Reine-mère.  •....Il 
•ne  se  trouvera  point  quej*aye  jamais  sollicité  Polirot  nv  autre , 
•pour  faire  tel  acte;  au  contraire  j'ay  touAJours  empesché  de  mon 
•pouvoir  que  telles  entreprises  ne  se  missent  en  exécution,  et  de 
»eela  en  ai  plusieurs  fois  tenn  propos  avee  Madame  de  Gaiae  et 
•mesme  aTec  M""  le  Cardinal  de  Lorraine,  lesquels  se  penvent 
•ressouvenir  combien  j*ay  esié  contrariant  à  cela  ;  réservé  cinq  on 
•six  mois  ençà  que  je  n'a  y  point  fort  contesté  contre  ceoxquy  mon* 
•siroient  avoir  telle  Tolonlé....  Et  néantmoins  puis-je  dire  avec 
•vérité  que  de  mny-mesme  je  n*ay  recherché ,  sollicité ,  ni  pratiqué 
•personne  pour  tel  efTect...  Et  cependant  ne  pensez  pas^ne  ce  que 
•j*en  dis,  soit  pour  regret  que  j*aye  de  la  mort  de  M'  de  Guise; 
•car  j*estime  que  ce  soit  le  plus  grand  bien  qui  pou  voit  advenir  au 
•Rovaume  et  à  l'Eglise  de  Dieu,  et  particulièrement  à  moy  et  à 
•toute  ma  Maison ,  et  aussy  que ,  s'il  plaist  à  v.  M. ,  ce  sera  le  moyen 
•pour  mettre  le  Royaumeen  repos  »  (-f-  MS.  P.  B:  n."  8676.  p.  76). 


...Lieber  Velter,  Schwager  und  Bruder...  Wir  iiber- 
schiclen  E.  L.  hierbey  verwahrt  copîen  was  der  Prints 
Ton  Condé  und  Andelott  ausz  Franckreich   an  unseren 
herm  Vatter  und  aiich  iinsz  geschrieben  ,  freundlich  und 
vcrtreuHrh  2u  ;  tind  wiewol  zu  wimschen  dasz  die  co/i- 
tÙciones  pacis  dermassen  wie  die ,  so  unsz  E.  L.  jûngst 
zugeschickt ,  gelroffen  weren  ,  dieweil  esz  aber,  geliebtes 
friedens  hall)er,  jetziger  zeit  nicht  anders  sein  koonen  ^ 
muesz  mann  dannocht  uinb  dièses  dem  Almechtigen  Gott 
dancken  und  loben  ,  dieweil  dannocht  so  viel  darin  erhal- 
ten ,  dasz  Sein  seligmachendesz  Wortt  ohne  schew  ann 
vielen  oittem  mag  gehort  und  gepredîgt  werden,  der 
hofThung  esz  werde  solicher  heilsamer  sahme  desz  Worttsz 
mit  Terleyhung  und  erleuchtung  des  Heiligen  Geistes , 
dermassen  umb  sich  wurtzelen  ,  dasz  es  in  khurtzem  vod 


—.149  — 

den  Torstetten  inn  die  grossen  stelten,  und  von  dannen  i563. 
ion  dieumbligende  lande  sich  werde  auszbreitten,...  Daium  Mars. 
Marcpui^k ,  am  4^"  MarciJ  6Z. 

WiLUELM  L.  Z.  ll£SSB!f. 

Den...  PriolKen  zu  Lranieii  ..• 


»#«« 


LETTRE  LI 

Le  Comte  Louis  de  Nassau  au  Prince  (C  Orange.  Ektt  de 
leurs  affaires  en  Allemagne. 

Monsieur ,  je  ne  sçaj  corne  ferés  '  bien  mes  excuses 
envers  vous  de  ce  que  je  tarde  tant  de  venir ,  car  je  de- 
meure, trop  longuement,  encores  que  c*est  à  mon  grand 
regret;  si  est-ce  que  nostre  grande  nécessité  le  requiert , 
eome  vous  aj  escript  par  ct-devant,  car  plus  somes  nous 
entrés  à  besoigner ,  plus  avons  nous  trouvé  le  fondement 
de  nous*  debdfes,  tellement  que  nous  trouvons  monter 
BOUS  debtes  jusques  à  trois-cent-mille  florins  de  Franck* 
fort,  lesquels  nous  font  i4  mille  florins  de  pension  an- 
nuelle et  fust  esté  à  craindre  que,  si  nous  eussions  attendu 
encores  deux  ans ,  que  fussions  entrés  si  avant  que  leus- 
«ODS  reseoti  d'icj  à  cinquante  ans.  Âiantdonques  trouvés 
nous  affaires  en  tel  désordre  et  nous  debtes  tellement 
augmentées,  avons  résolu  entre  nous  de  point  partir 
dlcj,  que  nous  ne  aions  premièrement  mis  ordre  en  tout 
ce  qu'il  serat  possible ,  car  nous  avons  veu  et  grandement 
apperceu  que  nous  gens  aviont  entièrement  perdu  cou- 
rage et  estions  devenus  si  n^ligent,  que  les  aucuns  ne 
s  en  sottciont  plus  guères,  les  aultres  des  nous  prindpaulx 

I   HtAl.  fierai.      *  imw. 


—  1 60  — 

i563.  nous  veniont  demander  leur  congé,  disant:  «  nous  trou- 

Mafs.  »  Tons,  Messingneurs  j  que  tous  estes  venus  si  avant,  que 

»  ne  pourrés  plus  entretenir  vostre  crédit  et  bone  rencMD- 

*  mée ,  que  vous  avés  tousjours  eu  ,  et  puisque  ne  voiôns 

»  pas  de  remède ,  vous  supplions  de  nous  vouloir  donner 

»  nostre  congé ,  car  nous  ne  sçaurions  voire  le  misère.  » 

Quelles  parolles  cestiont  pour  nous,  pourrés  vous  bien 

penser.  Voiant  donques  qu  eulx ,  lesquels  nous  debviont 

donner  le  miUieur  conseil ,  comroanciont  à  décliner  ^  y 

avons  mis  la  main  nous«mesmes,  et  sommes  venus  si 

avant,  par  la  grâce  de   Dieu^  qu'espérons  de  vouloir 

diminuer  nous  debtes  de  soixante-mille  florins  entre  ci  et 

Penlecousie,  come  vous  dires  plus  amplement  à  ma  venue. 

Es  ist  geringe  kurtzweil  vohr  mioh ,  dano  wir  noch  allen 

morgen,  auszgenommen  die  sontag,  umb  fônfF  «hren 

bej  einander  gewesen  :  vrir  sein  aber  nocbnit  gar  reith' , 

es  fehien  unns  nôch  ein  drey  vrocben  zeyts ,  so  will  icb 

dann  E.  6.  trewlich  heiffen  arbeiien ,  *was  in  meinem 

geringen  verstandt  unndt  vermùgen   ûmmer  sein  mag , 

unndt  Gott  fleiszig  bitten. 

Come  vous  m  avés  faict  escripre  par  Wyipurg,  ne  fiiul- 
drés  d'aller  trouver  mon  frère  de  Newenar  incontinent , 
pour  entendre  de  luy  le  tout  au  long ,  el  si  je  treuve  que 
la  chose  est  d*importance ,  me  trouvères  vers  vous  à  Brux- 
eUes ,  pour  parier  de  cecy  et  tout  aultre  chose.  Lantgrave 
Wylhelm  m'ast  escript  encores  ausjourdui ,  me  priant  de 
rechef  de  vouloir  aller  avecques  luy  en  Schweden,  selon  la 
promesse  que  lui  dois  avoir  faict  à  Franckfort  :  je  luy  ay 
rendu  responce,  quand  il  fut  dernièrement  ces  cares- 
menulx   icy ,   avecques  son  beau-frère ,  le  jeusne  Conte 

^  *    tfoU.  rfcJ,  gerrrd. 


—  151  — 

palaba  (i)  9  0t  aussi  asteure  '  ^  comment  que  je  ne  suis  pas  1 5gS. 
à  moj ,  sinon  entièrement  a  yous  ,  pourtant  croî-je ,  qa*U  Mam, 
▼DUS  en  eseriverat  ;  quant  je  viendrai ,  aviserons  d'une 
respcmee:  il  m'ast  aultrement  envoie  livrée  et  aultre 
ccippage,  come  aux  aultres  Contes  que  vont  avecques 
lu j.  —  Qutint  a  l'affaire  de  Konigstain ,  attandons  vosire 
réflokitîon  sur  le  dernier  offre  que  le  Conte  de  Stolberg  a 
fiaict^^  EspëraBi  donques^  Monsieur,  destre  bien  tosi  ' 
auprès  de  vous  à  Bruxelles ,  ferai  fin ,  me  recommendani 
tiès-humblonent  à  vostre  bone  grâce.  De  Dillenburg,oe 
to  BiarUj  i563« 

Entièrement  vostre  obéissant  frère  à  vous 
faire  très*humble  service , 

Louis.  OB  Nassiku» 

▲  liaot'  le  Prince  d*Oranges» 

t  LETTRE  IaV^w 

ijt  Cardinal  de  Granvelte  au  HoL  Ligue  des  Seigneurs  z 
on  de%n^ii  leur  donner  des  charges  en  Espagne  ou  en 
Italie  (ms.  b.  gr.  viii.  p.  i44)* 

..«Digo  liga,  porque  assi  lo  dizen  ellos ,  ny  usan  de  otro 
tcraûno,  aunque  à  algunos  baya  dicfao  yO|  pa^a  que  Uegaase 
à  sus  oydos  y  tuviessen  este  acuerdo ,  quan  mal  sonava 
<|iie  vassallos  de  un  Principe  Solieràno  tractass^i  de  ligas 
aiB  voluntad  o  consentimiento  de  su  Senior,  y  que  en 
otros  tiempos  por  menos  causa  se  havia  mandado  à  Fis- 
cales procéder  ;  y  cooio  veo  que  esto  no  ba  aproveohado 

(1)  pùhHf^.  Loois;  laerié  à  Elieebefli  de  Il4H»e,  en  1S60. 
c.  M^mmtei,  Ph,fL  Gr.  I.  SH6.  II.  6S1. 


—  152  — 

i563.  para  que  no  usen  ciel  mesmo  termino^no  bablo  mas  en 
Mar».  eIlo>  porque^  no  haviendo  de  aprovechar,  no  ofenda. 
•••DeEratôo  sospecho  que  no  loha^bien  cbmigo(i)yy  se 
que  tieiie  inteiligencias  con  M.  d*Aigmont  y  ôtros  aca , 
no  se  si  con  Renard  ;  y  estas  pudiessen  serrir  para  quitar 
à  M.  d'Aigmont  lo  que  pudiesse  tener  de  opiuiohes  no 
cônrenientes,  y  confinnarle  aun  mas  en  lo  que  conTiene 
al  servicio  dev.  M.;  todo  séria  muy  liien  y  yo  holgaria 
mucho  dello:  y  cierto  el  dicho  d'Aigmont  es  él  que 
destos,  no  se  si  dire  coligados,  es  mas  tratable,  y  alle- 
gado  à  razon ,  y  la  mayor  culpa  que  tiene  es  dexarse 
llevar  y  persuader  por  ruines ,  mas  tengo  esperança  que 
alguQ  dia  abrirà  los  ojos,  jconoscerâ  quanlo  le  importa 
el  sostenimiento  delà  authoridad  de  ^.  M. ,  y  sera  uno  de 
los  mas  «'ontrarios  à  los  que  la  impugnan.  Una  cosa  bavia 
pensado  que^  como  se  muestra  universalmente  aqui  tan 
mala  satisfaction  de  todos  quantos  hay  de  la  nation 
Espaîîola  en  estos  Estados ,  loqual  parece  que  nasce  delà 
sospecha  que  tienen  de  que  se  lenga  fin  de  subgectar  los 
à  los  Espanoles ,  y  reduzir  los  à  la  forma  que  estan  las 
provinciasde  Italia  que  son  debaxo  delà  Corona  d'Espana^ 
que  no  se  que  mal  spiritu  les  baya  puesto  esto  en  la 
.  cabecai  séria  bien  quitarles  esta  mala  opinion  y  ruin 
voluntàd  que  à  la  nacion  tienen  ^  y  yo  no  veo  como  esto 
le  pueda  mejor  bazer  que  interessando  algunos  dellos  en 
Espana,  dispensando  con  la  pregmatica  y  dando  à  algunos 
algunas  encomiendas,  porque  estos,  con  el  interesse  que 
de  alli  sacarian  ,  y  por  ser  ayudados  en  sus  c*o$as ,  serian 

(i)  comigo.  Ce  soupçon  pai*oU  avoir  été  fondé.  Erasso  étoit  eu 
correspondance  avec  le  Comte  de  Hornes  :  «amicus  homo  et  in  aulà 
fpraevalidiis  :  i  Stntita^  1.  p.  i'^'^. 


—  Ià3  — 

Corçados  &osteiier  la  parte  delà  nanon ,  j  sus  parîentes  j  1 563. 
deudos  quedarian  tanîbien  por  esta  via  ganados ,  y  quao-  ^^ra. 
do  se  diessen  à  dos  o  très  destos  Estados  que  no  tienen 
d  tuzon ,  sendas  eiicomiendas ,  haria  tambien  que  vivies-  ' 
aeo  cou  esperança  otro$  aS,  j  seguîrian  à  y.  AL  de 
mcjor  gana,  y  pefderian  los  destos  listados  la  opinioo 
baito  danosa  que  tienen,  de  que  sea  v.  M.  resoluta  de  no 
dar  les  nada  en  Espaïïa ,  lo  quai  haze  harto  mas  dano 
dé  lo  que  se  pociria  créer;  y  tambien  podria  coiisiderar 
v/  M.  si  séria  bien  dar  à  algunos  delos  Grandes  cargos  en 
biiiîâ ,  S(^D  la  oCasiôn  los  ofreciesse,  como  de  goviemos, 
o  m^rgoi  de  guerra ,  o  en  tierra ,  o  en  mar ,  y  à  alglinos 
CBTafleros  principales  otros,  à  cada  uno  conforme  à  su 
qualidad ,  que  oién  han  provado  algunos  de  sus  passados 
CB  bs  cosas  en  que  por  alla  les  han  empleado;  y  siendo 
▼•'M.  coroun  Senorde  tôdos,  es  bien  hazer  de  manera 
que  conosean  que  los  tiene  por  hijos,  y  no  que  piensen 
que  solos  los  de  Espana  sean  legitimos,  que  son  las 
palabras  deque  aqui  y  en  Italia  se  usa,  y  no  creo  que 
semria  malel  Principe  en  Sicilia,si  en  algun  mejor  cargo 
empleasse  y.  M.  el  Duque  de  Medina-Coeli  (i).—  De  Brus- 
selas,  à  lo  de  Marco  i56'3.  ' 


Le  1 1  Burs  lePrîoce  d'Oraoge  et  les  Comtes  d'Egmont  elde  Hor* 
wt  écrivirent  aa  Roi  «que  laot  que  le  Cardinal  aura  le  maniement 
tdca  afTairea  de  par  deçà ,  jamais  «os  alTaîret  n'auront  i<fy  le  snccès 
•que  V.  M,  et  nous  désirons ,  pour  eslre  si  odieux  à  tant  de  gens:  • 
Procès  dts  Comtes  d*  Egmont  ei  Je  Homes  ^  IL  p.  271.  Ils  deman- 
dèrent aussi  à  ne  plus  faire  partie  du  Conseil  d'Etat  :  /.  /« 


(1)  JHetUtta-Coeli.  En  1672  nommé  Gouverneur  des  Pays-fUs  : 
T.  III,  p*437. 


—  154  — 
LETTRE  LII. 


i563    Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Prince  d^ Orange»  Il 
BUis.      pi-ie  que  le  Comte  Louis  puisse  F  accompagner  en  Suède. 


Le  Roi  de  Suède,  Eiic  XIT,  avoit  demandé  en  niaria|;e 
Christine  de  Hesse,  fille  dn  Landgrave  Philippe. 


Auch  freundlîcher  lieber  Yetter  und  bruder.  Wîewol 

ich  wol  genaigt  gewesen  were,  inaînersusagnach(i)yetwa 
amb  die  Ostern  zu  E.  L.  zu  zien  und  maine  freundliche 
liebe  mbouine  und  K  L.  zu  besucben ,  diewail  aber  diesç 
raisze  so  scbwînde  vorfek,  konne  E«  L.  deitcken  à^m 
ich  daran  verhindert  werde;  icb  hoff  aber  es  solleaich 
uff  ein  andermal  ein  bessere  gelegenhaiu  darzu  geben. 

Es  hat  mir  Graff  Ludwig  zugesagt,  so  verne  er  Ton 
£.  L.  erlauboLis  erlaogen  konte,  mk  mir  lu  zien  io  Schwe- 
den;  so  ist  an  K  L.  mein  gantz  freundilich  bitle  E.  L, 
woUen*s  ime  nit  allain  erlauben  ^  sondem  inen  aucb  belf- 
fen  anhalten  das  er  mit  zie ,  dan  daran  erzaigen  mir  E.  L. 
ein  sonder  angenemen  diensi  und  gefallen.  Es  wirt  platz- 
grafï'  Ludwig  (a)  und  s.  L.  gemahl  auch  mit  zien' 

sampt  viel  andern  guten  hem  und  ge  « 

darumb  icli  auch  Lotzgen^  sonderlich  gern  in  der  com- 
paignie  wolte  mit  haben.  E«  L.  werden  das ,  wan  die 
gesante  hie  ankommen  und  im  tags  der  hochzait 

ist,  gepetten  konne  E.  L.  kainen  bessem 

un  ire  stat  als  Graff  Ludwig  verordenen.  E.  L.  erzaige 

(i)  ziisag  nach.  Voyez  U  Lettre  44- 
(2)  Ludwig,  Voyez  p    i5i. 

'    ITalUgrafT.    •»    Ici  et  rfans  h*  lignes  suivantes  une  iieekiivie  «  rm^fone 
tjut-ffjnet  tnol.s.  ^   iliminutif  famitiet  de   tjimi:^. 


iDd    — 

sich  hierin  gutwillig,  solchs  wil  ich  bmwieder  umb  E.  I*  t563. 
▼erdi«nen.  E.  L.  wollen  auch  E.  L.  gemal  meine  briider-  Mm. 
lichen  grusz  und  viel  liebs  und  gutes  vermelden.  i  a  MartiL 

£«  L.  dienstwilliger  bruder  alzait, 

WlLHBLM    L.    Z.    HbSSZB. 

,.•  PrinCzen  sa  Uranien...  îo  s.  I^  eigen  bande. 


JjÊ  Prînoe  répondit  de  Bruxelles  le  ai  mars,  qu'à  «oognod 
,  daaa  les  coiyooclures  présentes ,  ni  lui ,  ni  son  Irère  ne 
poiiYoU  quitter  les  Pajfs-Bas.  «  Es  will  uns  unmûglich  falleo 
fjetaig^  zeitty  der  gescbwinden  nachbaûriicben  enilporunge  und 
orsachen  halben  ,  voo  liioden  ablzukomnien...  So  batt  es 
fliit  nosern  Bruder,  Graff  Ludwigen,  dicsse  gestalt,  das  er 
«Btem  ond  seioen  seibst  sacben ,  daran  uns  baîderteits 
affykiich  and  bocb  gelegen  ist ,  soviell  <u  ihun  batt  »  (-f  MS.}.  . 

LETTRE  lilll. 

Ijt  Comte  de  Schwartzbaurg  au  Prince  iC  Orange,  Dessein 
de  quelques  Princes  Protestants  contre  le  BrabanL 

**  Le  principal  auteur  de  ce  dessein  étoit  Wolfgaogy  Comte 
Palatin  de  Deox-Poota  et  Neubourg,  gendre  de  Pbilippe  de  Uease, 
oc  d'baoMar,  k  ce  qu'il  paroft,  un  peu  aventureuse.  «  Wolfgaiig 
abcfebrte  yooi  Landgrafen  Geldbûire,  Bewabrung  seines  Landes 
aaod  deo  Bittmeister  Jobann  von  Ralzenbeig,  um  auf  gut  Gluck, 
•fait  drey  Regimentem  Fusxvolk  und  5ooo  Reitern  den  Uugonot- 
aten  znzuziehn ,  Condé  aus  der  Gefangenscbaft  zu  befreyen ,  und 
abeyiinfig  Metz ,  Toul ,  und  Verdun  za  erobern  Der  Landgraf 
jveririnderte  fur  diesesinal  durch  die  dringendsten  Vorstellungeo 
fdieseo  abentbeuerlicben  Zug:  »  ?•.  Rommel,  If.  5^.  —  D^à  en 
i56a  on  apprébeodoit  une  attaque  du  côté  d'Allemagne:  voyez 
p.  laS,  sq.  Sireufa écr'il:  «  Âltior  ferlasse  Orangium  et  Egmontiam 
acora  babebat.  Etenim  credebatur,  Condaei  rogatu,  aliquos 
iGcrmaniae  Proceres  interminalos  esse  finifimis  Beigis,«i  Gubiis 


—  156  — 

t563«  »0OTa«  rcligiooîs  boslîbus  opeai  ferreol ,  se,  pro  commuai  causa 
Man.  •tuendây  arma  in  Belgium  illaluros,  Nec  procul  a  vero  duaerîm 
»et  Condaeuro  id  attentasse,  et  Gennanos  pi*aesti tisse:  »  1.  ia4* 
Et  dans  les  Lettres  do.Prosper  de  St.  Croix,  Evêque  d*Albe  et 
Nonce  du  Pape  à  la  Conr  de  France,  au  Cardinal  Borromce,  il  y  a 
un  Mémoire  secret,  de  Paris  le  ao  juillet  i562 ,  oii  il  est  dit:  «  On 
»écrit  de  Flandres  que  les  Princes  d'Allemagne  onc  déclaré  aux 
tétats  des  Pays-Bas  que,  s*iU  font  quelques  mouvements  pour 
•secourir  les  catholiques  dans  ce  royaume,  ils  attaqueront  le 
iRrabant  Cela  fait  voir  que  nous  ne  devons  attendre  aucun  secourt 
•de  ce  paTs-là;  toit  qu'on  écrive  cela  tout  de  bon  ou  par  feinte:  • 
jirchhts  cnrieuses  de  l'hist,  fie  France ,  i*  Sér.  T.  VI.  p.  106. 


Hcx^hgeborner  Fûrsi ,  freundiicher  lieber  her  uod  ver- 

trauter  bruder Man  bat  auch  wol  heimlich  gemurmeU 

das  man  sich  vor  dem  Konigh  von  Hispanién  fûrchte , 
der  exécution  halber  des  Concilu  ,  welchs  inider  Pabst  sol 
aufrerlegt(i)  und  bepfolen  haben:  derwegen  wolten  sie, 
die  Fùrsten^  dcn  Torsprung  einemen  und  Brabant  anfal* 
len  ;  dan  sie  meinen  vor  gewis ,  wan  sie  jederman  freibeit 
und  die  Religion  zusagen ,  sie  solten  nicht  grossen  wider* 
standt  haben;  was  nhun  ihr  gemût  und  meinung  oder 

was  draus  erfolgen  wirdt ,  das  wirdt  die  zeit  geben 

Daittm  in  eil  j  den  28  Martij  A^  63,  Sundershausen. 

E.  I4.  jederzeit  dienstwilliger  bruder  und  knecht, 

G.   G.  Y.  ScHWA.RTZBUnGH. 


LETTRE   LIV. 

Le  Comte  de  Schv%*tirtzbour^  au  Prince  f[ Orange,  Même 
sujet. 

Hocligeborner  FùrsL Das  Pfalzgraffen  gewerbe  ist 


i  1)   mifjrrlc^t,   Vovcz  l-i  f.cllir  H/|. 


—  157  — 

gantfc  gdalien,  aus  ursachen  das  sie  ihre  sachen  nicht  i563. 
bcaidicfa  gehalteo,  dan  da  die  Kôngin ,  die  ait  von  FrandL^  AvriL 
râch  j  cfCiien ,  das  ihr  anschbgk  anff  iMelz  ond  felgiai» 
Coodiscben  %u  hàiff  zu  kommen,   hat  sie  als  bald 

oiff  fenlhi  Casconiër  in  Metz  geschickt  und  den  Hert- 
ffans  Wilhelm  von  Sazen,  Wilhelm  von  Grum- 
liscfa^  und  andere  bel  die  fûnfF  tausent  pferd  auCTgemant, 
Omcn  aodi  vorsigelte  bestallung  zugeschickt,  desgleicben 
defD  Lotzeberger  zehen  fenlein  anzulauffen  liepbolen  ; 
damuff  der  vortragk  in  Franckreich  erfolget,  bat  die 
Koogin  deo  commissarium  so  zu  Metz  mil  deni  gelde 
gfhgen,  wider  zumck  gefodert,  das  also  ein  schwerdt 
àmM  ander  hi  der  scbeiden  behalten ,  vtriewol  sie  noch 
IioflieD  sie  virerden  von  wegen  das  die  Englische  nocb  in 
Franckreidi  liegen  ,  gefodert  virerden  ;  ich  wil*s  aber  nicht 
glaaben.  Sîe  weren  vor  langst  angetragen  und  schon  in 
FmdLrdch ,  so  PfSeiltzgraff  Wolffgang  mit  gethan  héue, 
daa  elle  das  anritgeld ,  auch  den  monat  sold ,  so  den 
fcatem  aaff  die  hand  bat  gegeben  werden  sollen ,  in 
Mets  TOT  kuntsrhaff  und  vorhofT,  nachdem  die  strasse 
dufch  sein  landt  gehet  und  biebevor  aile  das  geldt  da* 
dnrch  geiïut ,  sie  wurden  es  auch  viragen ,  so  wolt  er  mit 
Miehen  gelde  seinen  kriegk  anfahen;  sie  haben*s  aber 
ymrrrh  uaA  haben  sîch  aus  Metz  nicht  wagen  dûrffen. 

Es  haben  auch  aile  Fûrsten  so  in  Franckfurd  gewesacen, 
dcm  P&lngniffen  zugesagt  im  etiich  geld  in  dieszem 
anslagezu  leien  ,  iosonderheit  dieweil  ebr  vorgewant ,  da 
îluD  Goi  das  glûck  geben  wiirde  das  ebr  Meu^  Toi  '  und 
Verdun  wider  zum  Reich  lirechte  und  die  Condischen 
mtzetzet  hette ,  wolt  er  seinen  wegh  auf  Mastrich  und 


~  158  — 

i563.  folgiens  durch  Brabant  nemeii ,  dan  ehr  weis  das  aile  thor 
Avril.  în  den  Stedten  wurden  ihm  aufF'  siehen  ;  dan  aie  an  ihn 
geschrieben  sampi  andere  Chur-  und  fursten ,  und  gecU- 
get  wie  sie  der  religion  halbe  bedranget  wurde ,  sie  wol- 
ten  aile  thor  auffthun.  Der  ChurfîArat  zu  Saién  bat  «i 
dieaeni  anscblage  ihm  zwantzigh  tausent  taler  lenen  wol- 
len,  aucb  «igesagt,  da  ehr  aber  Yemomen  den  Kiuidî- 
acben  anscblagb  mit  Brabant ,  bat  er  es  im  wider  aii£F- 
geschrMien ,  und  bestehet  der  guthe  Fnrst  wie  putter  an 
der  sonnen ,  das  ich  ako  »i  gar*  hoffen  wil  wihr  woUen 
dis  jhar  fried  haben ,  wie  wol  es  dén  krigsleuten  bart 
cingehet  Ich  vomem  das  herzogh  Erich  grosse  [gnimprâ] 
und  lûgen  in 's  Nideilandigeschriebea,  Ton  wegen  deè 
das  ehr  gem  w<dt  das  man  ihm  seine  knechte  unterbieltty 
dan  ehr  bat  4  feinkin  angenonmen  und  weis  nidit  war» 
umb.....  Der  Churfurst  xu  Sazen  thut  mit  das  mist  seins 
bohês  ab  und  macbt  eine  Mappa(i),  bekûmmert  sich 
umb  keinen  krigh.  Die  heimfiirt  mit  des  Làndgraffen 
tochter  weis  nicht  wie  mich's  ansihet ,  ob  es  einen  fort- 
gang  haben  wirt  oder  nicht  ;  dan ,  wie  man  mihr  schreibt, 
so  wolte  der  Schwede  gern  zuruck  und  liât  eine  potschafT 
hundertstarck,  ahne  geleit  undpasport,  durch  Denemarck^ 
die  braut  zu  holen ,  abgefertiget  y  welche  der  Konigh  Yon 
Denemarck  aile  arrestirt  und  angehalten ,  und  man  mein 
ess  hat's  der  Schwede  darumb  gethan  die  sache  aufzu- 

ziben Datum  8  Appril  A**  63,  Sondershausen. 

E.  L.  dinstwilliger  knecht, 
6.  6.  Y.  ScHWAaTzauac. 

(i)  Mappa.  -  Kurlûrsi  August  fûhlte  Neigungzu  den  Kûnsten 
•der  M^ithematik,  Mechanik,  iintl  Architektur  m  v.  Romm^l ^\, 


—  159  — 


LETTRE  liV. 


Le  Comte  tPEgmont  au  Prince  d Orange.  Noui^lles  de  i563. 
France,  Avril. 


.  Comme  se  gentilhome  des  vostre  s  en  alloit 
▼en TOUS,  je  n'aj  voullu  le^ser  de  fère  ses  deulx  mots  et 
"^ovs  dire,  comme  Ton  at  etté  se  soir  en  conseil ,  et  y  at 
um  lo  une  lettre  de  France,  du  dernier  de  mars,  qui 
cMiteiioil  seulement  la  délivrance  de  don  Fernando.  Geulx 
de  Péiîs  ont  acepté  et  souffert  de  publier  la  paix  (i)*  Si 
eve'  qve  les  gens  du  Prince  de  Ck>ndé  sont  encores  en 
pietyl'on  nesçetencoressiles  Angles  feront  restitution  du 
Hablede  gras*  ou  non.  Il  semble,  par  les  lettres  du  Duc 
,  que  l'on  lève  plus  grandt  nombre  de  chevaalx 
,  que  Ton  n  avoit  dit  la  première  fois.  M  on- 
,  je  me  parte  d'issy  le  samedy  et  pense  ettre  le 
dBmenche  ensuivant  à  Bréda  ^  par  quoy  ne  feray  sette 
pies  longue ,  et  sur  ce  vous  veus  bèser  les  mains,  priant 
le  GMitenr  vous  donner.  Monsieur,  ce  que  plus  désirés. 
De  Bruxelles,  ce  i3  d'apvril. 

Vostre  bien  bon  amy  et  confrère  prêt  à  vous 
fère  servise , 

Lamoral  d'Egmoht. 

A  Moiififliir  le  IVînte  d'Orange. 

I  est-ce.  *  HftTre  de  Grâce. 


(t)  im  paix.  Voyez  p.  148. 


—  160  — 
-  LETTRE  LVI. 

i563.  Jj*  Comte  de  Schwarizbonrg  au  Comte  Jtlolphe  de  Nae^ 
Mai.       sou.  IITinvite  a  servir  le  Dcuiemark  contre  la  Suède. 

*^  La  guerre  entre  le  Danemark  et  la  Suède  (i563 — i57o) 
qu'avec  un  peu  de  modération  on  eût  aî$émeot  évitée,  fut  très- 
préjudiciable  aux  intérêts  Protestants. 


...Lieber  bruder.  E.  L.  niagh  ich  freuodlichen  uoTor* 
meldtft  nicht  lassen  das  die  Kôn.  Ma^  zu  Dennemargk  e|c« 
sich  wjeder  Schweden  etc.  in  kriegesrùstung  zu  begeben 
dringend  verursaoht  wirdett ,-  undniich,  sambt  deo  Ober- 
sten  Georgenn  vonn  Holle ,  reutter  und  knecht  zti  werb<*n 
und  antxunemen  besteikt ,  E.  L.  auch  ein  fenlein  .knf  ch- 
tèn  ûbergebenn  ,  wie  dann  auch  George  von  Holl  dassei- 
bige  in  E.  L.  nainen  inn  kurtzem  riçhten  wirdet.  Wiewoll 
ich  nun ,  ob  E.  L.  solchs  antxunemen  und  âch  hieriza 
gebrauchen  zu  la»sen  bedacht  seind  oder  hicht,  nicht 
wisscn  kann ,  so  hab  icirs  doi;h  El.  L. ,  ufT  entphangenen 
bevhel  derKôn.  Ma^,  nicht  pergenn'  wollen  unnd  werden 
E.L.  sich  darauff  1res  gemùts  unseuniblichenn  kegen  mir 
crcleren ,  dan  E.  L.  freundlichen  zu  dinen  bin  ich  jeder- 
zcil  willigk.  Dntiim  den  i5  Maji  A**  63. 

Freunilicher  lieber  brader,  ich  hab  E.  L.  ein,  und 
niein  bruder  Wilhelni  das  ander  fenlein  zum  besten  riçh- 
ten lassen  ,  bit  E.  L.  wolle  je  die  snchen  dahin  richten 
das  sie  je  nicht  aussen  bleiben  ;  dan  sie  wissen  sich  zu 
errinneren  was  sie  Georg  von  Holle  zugesagt.  E.  L.  wer- 
den so  neulich  keinen  solchen  zughsehen,  dan  ich  albe- 
reit  in  die  fûnfftausent  reuter  imd  sechzigh  fenlein  landt- 

»    Autngrajfhe  depuis  tmtuièu.  '   liTîçcn  ff<Tberjrtn). 


—  161  — 

knecht  bestdl't;  da  E.  L  ausszbleiben ,  so  wiit  es  Sie  i563. 
gereuen ,  zudem  wehr  ich  beim  George  in  vordachtkotne,  Haï. 
tk  wan  idi  mein  wort  iiicht  hielte,  dan  ich  von  E.  L. 
xugesagt  bin  E.  L.  wollen  sicb  nicht  seumen  ,  sondern  su 
lagh  and  jiacht  komen  ete, 

E.L.U.  S'. 

G.  G.  y.  ScBWAaTSBORG. 

Dao  Wolgaborncr  Hern  AdolfT,  GraTeii  za 
RaMao  y  Catseoiielabofeny  Viandan  und  Dieti, 
freaoddicben ,  lieben  Brudem. 


.  A.  œlte  époqae  le  Prince  reçut  la  f  îsite  du  Duc  de  ClèveSy  ches 
^si  il  8*éCoit  rendu  peu  auparavant.  Le  aa  mai  Granvelle  écrit  an 
Boi:  •  To  no  paedo  dexar  de  dar  ariso  à  t.  M,  de  nna  cosa  que 
apaHa,  qoe  es  que  ai  Principe  d'Orange  ba  ydo  al  Dnqne  de  dercs, 
•■a  se  parsqoe  «  y  que  despncs  el  dicho  Duque  ba  ydo  à  la  casa 
•dal  PHncipe  à  Brada ,  donde  estavo  un  dia  solo  ;  podrà  ser ,  y  assi 
slo  qaiero  créer ,  que  nobtvrà  mal  en  ello,  pero  descarsan  mucbos 
•sobre  eito  direrentemente ,  y  bay  causa,  y  à  muchos  hombres  dé 
sbica  parece  muy  mal ,  y  tanto  mas  que  dello  bastagora  no  ba 
sbaeba  BMncioa  alf  una  el  Principe  à  Madame ,  ny  por  cartes  ny 
ada  olra  «Miiara  •  (<|-  MS.  B.  Ga.  yiii). 


LETTRE  LVII. 

Le  Comte  Adolphe  de  Nassau  au  Comte  de  Schivartzbourg, 
bourg.  Réponse, 

Myn  firanllichen  dienst  mit  vermoegen  ailes  guthem 
msTorn ,  welgeborner ,  frùntlicher ,  lieber  Bruder....  So 
wUI  du  weyders  belanget  dy  ercklerung  nieines  gemûts  , 
ireaaen  îch  so  thun  hîennit  yermeyndt  sein ,  aolds  E.  L. 

•  omitilMiiifer  Schwafnr  f7). 
I  II 


—  Hi2  — 

^563.  wissen  das  myn  geniûdl ,  sin,  und  heru  wohlzu  solchs 

Maî.  xuk  stehet  und  itziger  zeyt  zu  nichts  au(f  der  wokUgros- 

sen  luste ,  gefallen ,  noch  begerde  bette  als  by  solcben 

grossen  hauffen  und  by  ao^truilicb^crlieher,  gutter  leuih 

zu  seyn^y  wie  ich  mich  dan  zum  olTtermahl  gegen  den 

Oberschten  Gorgen  yon  Holl  hab  lassen  yememen  ,  das 

ich  wohl  wold   das  ich  so  gehïckselich  eynmahl  môchte 

seyn  und  dye  gelegenheyt  haben  aufF  den  den  obersditen 

zu  werden  y  do  ich  auch  mir  niitt  zilychen  klepfer  auff 

meyns  kost  mitreid  mochte ,  solde  es  mir  ein  gewiinschte 

sach  syn.   Ich   [beschwer  dy]  ich  ein   befelch  ûber  ein 

fenlen  Knecht  soit  haben ,  dar  zu  ich  mich  dann  viehl  zu 

gering  und  unyerstendich  achte ,  als  derjenige  der  bey 

krigslaufFs  nhi  roehr  gewessen  und  solcher  sachen  gaotz 

und  gar  unerlîiren  ist ,  und  do  ich  mit  wurde  ghen,  ffolt 

ich .  beide  £•  L.  und  den  Oberschten ,  zu  hedencken  und 

heimgesteit  haben  j  ob  solcher  befeich  ausz  obgemelden 

ursach  mir  ahn  zu  nemen  were,  damit  ich ,  aïs  der  unyer- 

farner ,  nicht  mehr  schandt  als  ehr  zulegen  mochte.  Doch 

was  mir  E.  L.  und  der  Oberschten  hienn'  zu  thun  befelen 

und  raeden  werden,  wil  ich  mich  jederzeit,  so  yiell  mùchlich, 

gefellich  und  gans  willich  ertzighen^  ,  dan  ich  mir  hienn 

noch  zu  zyt  selbst  nicht  raden  kan  ,  als  der  solche  sach 

'gantz  und  gar  erfaren  yst  ;  hab  hy  derhalben  zu  erklerung 

mynes  gemûtz  ,  desz  E.  L.  unahngezeigt  nicht  wollen  las- 

sen....  Kan  derhalben  ,  auff  E.  L.  frûntliche  begeren,  mich 

anders  nicht  erkieren ,  dan   das  ich  ffir  myn  perschon 

gantz  und  gar  woll  zufreden  were  und  nicht  lebers  auff 

erden  en  wuld  begeren  als  by  den  handel  zu  syn  ;  wihP 

aber  solches,  nach  myn  wenigs  yerstandt,durch  und  mitt 

I    bieriii.  »  rrecifron.  )    wtî). 


—  163  — 

▼orwÎMen  kayserlicher  BL  geschen  miisz,  weisz  icb  nicbt  i563. 
wie  der  sàchen  zu  duen  îst  unde  bitt  E  L.  dy  wolden  hie-  Biai. 
■Bit  mir  denselbigen  tmwen  raedt  roittheyllen...  (veben  an 
Klere  j  %j^  Maji  A**  G3. 


^  >  ^ 


Le  ComU  Louis  de  Nassau  au  Landgrave  Guillaume  ac 
Hesse,   Oppos/Uon  contre  Granvelle  (ms.  €.)• 


Le  EoB  «YoU  répooda  (p.  i53j  le  6  juin  aaz  Sei(;neiirs  :  c  je  sçay 
•qoe  ce  que  voos  me  remoostrez ,  procède  de  bon  zèle  et  aflectloo 
•qa'atét  k  omm  BerTice ,  dont  j'ay  eu  assez  l'exp^eoce  dn  passéy... 
•■Hii  je  mm  foy  qae  yods  dictes  aalcune  chose  particalière  qui 
pMUToil  nouvoir  à  esire  d'adwis  que  je  deosse  faire  le  cbao- 
que  toos  m'escriTcs  t  Hopper,  ReetÊCti^p,  3a.  Il  espère 

lir  bientôt  dans  les  Pays-Bas ,  désire  qu'en  attendant  un  d'eux 
le  rende  en  Espagne ,  et  a)oute  qu'ainsi  seulement  il  sera  «  si  bien 
•iofbrmé  comme  il  cooTiendroit  pour  y  prendre  résolution.  Car  ce 
aB*eal  ma  coostnme  de  sans  cause  grever  anicuns  de  mes  minis- 
•IMS:»  L  L'-^  Malgré  la  justice  et  la  modération  delà  réponse,  on 
•'es  fol  noIleflMnt  satisfait.  •  Celle  lettre  receoe  fcîrent  semblaol 
•de  grande  fascberie  el  mescontentemeni  et  s'assemUoient  son- 
avcolesfois  avecq  ceulx  de  leur  ligue ,  tani  en  Bruxelles  comme 
saiNeors  :  »  L  i. 

m 

Gneâigfft  fûm  und  Herr.  Es  ist  mein  herr  der  PHnU 
gmmn  auaz  Hollandt  widdenimb  hîeher  gàn  Bredaw 
UiMnaiau,  tmd  iat  willens  ûbernoorgten  naher  firûtiel 
sa  tâebeo ,  da  danii  aile  die  herm ,  so  nit  auff  de»Gar^ 
nalaz  éeiten'seint,  sîch  finden  werdeu ,  umb  mittell  and 
wege  zu  suchen  wie  sie  desz  Cardinals ,  als  eines  der  aile 
sGheknerey  und  tyranney  in  diessen  lânden  ein  anslifFter 


—  164 

i563,  ist,  niogen  queit'  werdenn  ;  seindt  auch  willensdem  Kliû- 
Juillet,  nig  aile  mit  eînander  unanimiter  antzuzeigen  dasz  sy  io 
kheines  wegs  gesinnt  seînt  sich  weiters  einiges  régiments 
oder  handlung  zu  undememen  ,  so  lang  der  Cardinal  im 
régiment  oder  auch  im  landt  ist....  Der  Almechtig  wollealle 
diesen  Iierren  Seinen  gottlichen  segen  verleyhen,  und  inen 
viel  glùcksz  und  heilz  zu  diessem  Christlichen  werck  mit- 
theylen....  Es  haben  die  Khû.  M.  auz  Spanién  den  dreyen 
herrn...  ein  antwort  geben...  Es  diinckt  mich  eine  schlechte 
und  kalte  antwort  sein ,  nachdem  man  so  lang  mit  uffge- 
schoben  bat.  E.  f.  G.  werden  yio\  sehen  dasz  der  brief  von 
dem  Cardinal  geschmidt  ist;  in  summây  es  ist  boesz  ding , 
wan  sich  die  herrn  von  einer  person  alleîn  regieren  lassen. 
Ich  hoff  zu  Gott  seinregiment  soi! nitlang bestandthabeo» 
....Wolte  Gott  dasz  man  einengutén  vertrag  zvrischen 
Dennemarck  und  Schwedentreffenkonte.  Denn,  meinem 
nerrischen  bedûncken  nach  ,  werden  sy  ufF  beiden  seiten 
gegen  einander  nit  vieil  auszrichten  und  allein  ir  geldt 
vertzehr  u  ;  so  werden  sy  dann  wissen  wasz  kriegen  ist. 

Herzog  Erichs  krieg  gefeit  mir  nit  wobl.  Ich  hab  sorg 
er  wartte  ufF  Grumbach ,  dasz  sy  zween  darnach  zusamen 
thuen  und  corrigiren  die  geistlichen  Prelaten,  einen  nach 
dem  andern,  welchs  dem  Beich  ein  ewige  schende  were. 
Ich  khann  bey  mir  sonst  nit  finden  warufï  H.  Erich  solch 
kriegsvoick  erhalten  khann  ;  denn  es  ist  zu  besorgen  die 
landesknecht  werden  ausz  seinem  beuttel  nicht  reich  wer- 
den. Ich  hoff  zu  Gott  es  soll  ein  Zweybrùckischer  krieg 
darausz  werden \  Dasz  er  mit  dem  roten  pfafren(i}  einen 

(i)  roten  pfaffen.  Le  Cardinal. 

I  los  {HoU.  kwijt). 
•   JV^pèrf  qu'il  aura  afTaire  au  Duc  àts  OffiT-Po?»!!»  (?);  voyez  p.  i.*»'». 


—  165  — 

Tentandt  baben  soil ,  ist.mehr  zu  besorgen  dan  zu  hofTen , .  i  5^. 
dieweil  er  ao  hin  und  widder  schwebt.  Jaillet. 

Die  Herm  seintt  allzeit  înn  gutter  wacbt ,  dann  $y  tra- 
wen  dem  roten  gesellen  nit  mehr  dann  ime  gebuert..... 
Oaittm  Brada,  den  8  /ultj  i563, 

E.  f.  6.  nnderibeniger  dinstwiliiger^  : 

LUDWIG  Gr4TB  zu  Na5SAW..  • 

iUi  laiidgraTe  Wilbeln  za  Hâsen. 


Ltf  dWidyaire coToye  de  Cassd,  i5  juillet,  copie  de  la  lellre  à  fon 
n  lyoQle  en  Ppsi-Scriptutn  uniogmphe,  «Ich  bitgeborsaniblicli 
»£»  G.wolteBGralTLudwigs  schreibeo  io  galem  gebaim  lasseo  blai- 
•bco  f  domit's  dem  guteo  m'ànUio  kaîo  ungeoad  pringe  :  es  seiod 
agieicfawol  grosse  laitaogeo ,  and  geben  inir  die  boCfouDge  es  sol- 
•leo  die  grose  potenUtèn  mit  iren  eigeneo  undertânen  so  TÎel  su 
•■chilfeD  bdiommefi  dasx  sie  uns  ru  reformiren  Tergessen  werden  • 
(M&C). 


t  t^ETTRE  LVIII. 

Le  Ptince  d Orange  au  Landgrave  PhUippe  de  Hesse. 
JSoupelles  des  Pays-Bas. 


•  0 


*^  Le  Prince  donne  ici  Taoalyse  de  la  Lettre  du  29  juillet. 
Pfoeèsdet  Comiesd^Egmontetde  Homes  IL  276.  Répliquant  ainsi 
mm  R<M ,  les  Seigneurs  avoient  également  déclaré  à  la  GouTernante 
••  plus  poa^r  entrer  au  Conseil  d'£tat ,  «  tant  que  sa  M.  seroU 
ICI  fia  de  dooaer  aolura  ordre  et  remède  au  GouTemeoieot  et  afTai- 
tias  do  pays:  i  Bopptr,  Becued,  p.  34* 

iDcpois  CCS  lettres  cscriptes  s'accroissoit  de  jour  à  autre  la  baine 
act  oMheîllance  contre  le  Cardinal  :  t  /  /.  Ses  ennemis  le  rendoient 
odieux  au  peuple;  et,  dît  Uoppents^  •  quoy  que  Ton  faisoit  au 
»co»traire ,  reaninstrant  les  bonnes  qualités  dudil  Cardinal ,  de 
«pMoaaage  docte ,  éloquent ,  et  de  beaucoup  de  tangues  ^affable 


l563.   «et  expérimenté  es  choses  publicques ,  amateor  exlréme  du  icrvîce 
Août.   xJe  ^îcu  et  de  sa  M. ,  et  du  bien  et  liberté  du  peuple  y  • ,  •  rien 
me  prouffictoit  pour  effacer  et  osier  du  peuple  celle  opinion:  » 
Recueil^  p.  3i. 

....Wasz  uns  und  diesz«  Niederlande  betriftel,  so  kën- 
nen  wir  £.  L.  in  freundlich  Tertrauen  nit  pergen  das  der 
GrafT  zuw  Egmont,  der  Graff  zu  Horm,  und  Wir ,  mit  Tor- 
wissen  und  gemeinem  guetem  rath  der  meherentheill 
von  den  fùrnembsten  Herm  und  freunden  diesser  landen, 
ahn  die  Kon.  Ma*  zuw  Hispanien  vor  Tier  monatten  haben 
ein  schreiben  auszgehen  lassen  in  welchem  wir  irer  Ma' 
in  wasz  wessen  die  geschefften  diesser  irer  Ma*  Nieder- 
Erblanden  berubeten  ,  desgleichen  aucb  wasz  fur  ein^aiU 
gemainer  unwill,  des  Cardinals  Granvelies  authoritet  bai<- 
ben  so  er  in  dissen  landen  bette ,  bey  jedermaD  endstuen- 
de ,  zu  wissen  getban  baben ,  uff  welchs  uuser  scbreiben 
wir  erst  ungefâhrlich  Tor  dreien  wochen  Ton  irer  Ma*  ein 
andwortt  empfangen  baben,  darin  ire  Ma*  begeren  das 
sieh  unser  obbemelten  einer  in  der  person  binein  in  Hispa- 
nien  zuw  irer  Ma*  erheben  und  sie  des  Cardinals  balben 
weitleuftiger  und  particularischer  berichten  wolle ,  damit 
sicb  ire  Ma*  sovill  desto  ]>esser  resolvieren  konthen.  Wir 
aber  (besorgent  das  solicb  wiederantwurtt  durcb  des  Car- 
dinals anstifftunge  solang  sey  verzogen  y  aucb  derniassen 
gestelt  y  damit  die  sachen  aufï  die  lange  babne  mcicbten 
gericht  werden  und  er  mittlerweill  seine  practikm  besser 
ausfûhren  konthe)  haben  uns  itzo  zuw  Brussel  der  mehe- 
rertheill  von  den  fùrnembsten  Stadthaltem  und  Ordens- 
herrn  diesser  Niederlanden  versamhlet  und  under  uns 
beradtschiaget  was  wir  irer  Ma'  hierauiï  vor  eine  and- 
wortt geben  solten.  Und,  nach  erwàghunge  aller  umbsten- 


—  167  — 

icj  hftben  wir  belunden  das,  weder  irer  Ma'  damit  gedbie*  1563^. 
net,  nodk  nnserer  réputation  geroesz  were ,  das2  sioh  Août. 
uoso'  riner  in  dîessen  geschwinden  zeitten ,  des  Cardînals 
halbeB,  ulf  einen  solchen  weîtten  und  unsichem  wegk 
bef^dien  solten  ;  da  aber  ire  Ma^  unser  eînen  oder  uns  aile 
aanpty  Ton  wegent  irer  selbst  geschefften  oder  eines 
gemeioen  nuttens  dîessen  ire  landen  halben ,  hinein  beger- 
len,  wolten  wîr  sampt  oder  sunder  nach  irer  Ma*  wollge- 
fiillen  gehorsamblich  ersrheinen.  Haben  auch  endtlich 
endtachloasen  îrerMa'solliches  unser  guitriùncken  schrifTt- 
lick  su  Torstendigen  ,  welcbs  den  Cardinail ,  wie  man 
uns  gesagi ,  merkiich  hocb  soll  yerdrossen  haben,  —  Fer- 
lier  iat  auch  ia  gemeiter  Tersambking  fur  gutt  angeseben 
«od  beachioesea  wordeo  das  wir  obhemelte  drey  uns  hin* 
fuvan  des  raduenthaiten  ,  wie  wir  auch  thun  wollen,  bi^ 
ao  lang  das  nre  Ma*  auff  die  pfùncten  so  wir  derselben  in 
muenn  letzten  schreiben  und  liiebevor  oftermals  su  vor- 
aaden  gdien,  sidi  endtschlossen  ,  resolvirt,  und  bessere 
ofdtnunge  auffgericbt  hetten.  Sonderlich  aber  derhalben 
dieweili  undemigenieinem  nhamen  des  Radts,  Tiell  grosser 
uod  widitiger  sachen  hinder  uns  hero,  sonder  unsem 
mîttwisseny  und  auch  wieder  unsem  willeui  gehandiet  und 
betrplben  werden ,  und  gleichwoH  wir  bey  jederman  den 
SHihoien  baben  muessen  das  wir ,  als  diejenige  so  mit  im 
ralh  seîuydasselbig  handlen  und  in  s  weick  brengen  helf- 
fen  :  so  wir  doch  khriniges  wegs  bedacht  seien ,  solichs 
auff  uns  lu  beruhen  lassen ,  dieweill  es  uns  samptiich 
law  sondem  schimpff  und  nachtheill  gereiche.  Zudem 
haben  wir  ire  Ma*  darneben  zu  erkhennen  geben  das  wir 
fur  UQS|  den  gebrechen  so  in  der  politzey-.  Religions-,  und 
andem  sachen^  Yor  xu  khommen ,  keine  bessere  noch  bail- 


—  168  — 

i563.  «nuM  nittel  wissien  dan  das  ire  Ma^  der  GcmittnaBU» 
*^oAt.  wiflua  beTelhen  die  gemeine  Stende  der  gantzen  Mieder« 
lïnden  zii  Torsamblen  ond  mit  d^rselben  gemeÎBen  ralk 
ynd  guttdûncken  die  aiîttel  funden ,  damit  aHer^eîta  ge* 
brechen  bei  zeitten  vorkhommeD  werden  moge ,  dieweiU 
wir  bei  uns  beJBoden  das  nit  allain  die  Ordinanlzen  und 
Mandata  so  bis  dabero  ausgangen ,  keinen  DÛtzen  gebradit 
hetten  ,  sonder  auch  hinfûrters  eines  grosaem  nachlMila 
ursach  aein  konthen. 

Diesdea  ailes ,  wie  obbemelt ,  haben  wir  der  Koo.  ItbS 
mit  ainem  aignen  courir  ùbergesunden ,  aucbder  GuTer*. 
nanlin  niûndtlich(i)  angetzeigt  ausz  wasserbeUichenur^ 
sacben  wir  uns  des  Ralhs  binfûrter  su  «odtiialten  Temrw 
•aditt ,  wir  konnen  aber  woll  ermessen  das  diesser  uoser 
Torschlag  dem- Cardiaall  keiBiges  wegs  gefiillen  wirdt^ 
dieweiU  er  iine  seine  gebaimbde  und  gefahrliche  Kstige 
furhaben  verhindertt:  konnen  auch  bey  uns  leichtlich 
ermessen  er,  der  Cardinal),  werde  mit  seinem  grossen 
crédit  so  er  bey  der  Kon.  Ma^  hatt ,  allen  môglichen  vleya 
anwenden  ,  solchen  unsern  yorgeschlagenen  rath  zu  Ter- 
hindern  und  denselben  bey  !rer  Ma^verdacbtigzu  machen , 
damitt  aile  sachen  in  alten  stande  hienlaufTen  und  er  mitt- 


(i)  mùndtlich.  tOrangius,  post  mulla  quibus  omnium  nomioe 
«qaestus  est ,  .  .  .  subjectt  ad  exiremum ,  quando  ea  omnîa  ex  Car- 
»diDalis  asseclarumque  dominatione  protenirent,  derrevisse  se  in 
«posteruni  Senalu  abstioere;  non  qiiidem  Gubernalricis  causa , 
«cujus  prudentiam  caritalemque  in  Belgiuni  praediraturi  semper 
«essent,  sed  ne  in  partem  ventrenl  earum  rerum  quae  tanto  cum 
•  Rege  ac  provînciarum  delrîmento  fianl .  . .  Acriter  in  Cardinalem 
linvecti  Orangius  et  Bergensis,  commémorât  unt  quibus  ille  artibus 
fapud  Regem  eos  insimularet,  ut  dubiae  Religionis  nec  Prîacipî 
«fidos:  »  SiraHtiy  I.  i54 


—  16^  — 

Iflp  lidl  seine  «acben  und  amcUage  besaer  Tolnbringen  iS63« 
■ioge..««  Datum  Bmla  ^  am  ersten  AiigusU  A^  1 563.  Adùt. 

WlLHSLM  PrIHTS  su  0|14NISN. 

A»  IsMidgraf  Philips  zu  -Hessen  ^£  muiatis 
mtuiamdis  ahn  L.  'Wilhelm  zu  Hi'ssen  und 
Churfûrst  zii  Sai^eo. 


f  LETTRE  LVm*. 

Le  Cardinal  de  Grançelle  à  Gonzalo  Pérez,  Réponse  à 
.  donner  aux  Seigneurs  des  Pays-Bas  (ms.  b.  gr.  ix.  p.  64)^ 

*^*  GodzaIo  Pérez  ,  premier  sécrçtaire  de  Philippe  II ,  a  génie 
•vif  et  ardent,  qui  avoit  Tesprit  élevé  et  fait  pour  les  grandes  alTai- 
irci:  *  Mém,  de  Oranv.  I.  p.  74.  •  Il  y  a  87  ans  ,  »  écrivît-il,  peu 
d'anaées  après  ,  «que  je  sers,  tant  le  Roi  que  l'Empereur,  et  je  n'ai 
frien  eu  d*euz  qu'environ  deux-mil  ducats  de  revenu...  Le  Duo 
id'Albe  a  voulu  me  supplanter ,  mais  qu*il  sache  que  j'ai  les  os 
tirop  durs  et  qu'il  n'a  pas  d'assez  bonnes  dents  pour  les  casser  :  » 
h  L  p.  80  et  85. 


Muy  magnifico  Senor....  creo  que  en  la  respuesta  que 
su  AL  les  hara,  sera  tambien  menester  usar  gran  tein* 
plança ,  con  dezir  que  canosce  claro ,  assi  por  lo  que  le 
diio  Moniigni ,  como  por  lo  que  han  escriplo ,  y  lo  que 
alla  resuena ,  que  deve  baver  algunos  que  hazen  maloA 
oficios  y  falsos,  dandoles  à  entender  que  yo  escriva  y  haga 
cosas  contra  ellos  que  real mente  no  son  assi  \  y  puede  lo 
dezir  sii  M.  con  todaverdad,y  [su]M.  lo  sabe;  rogandoles 
que  se  quîten  destas  opiniones  y  que  atiendan  al  servicio 
de  su  M. ,  como  lo  conBa  dellos ,  y  que  lo  hagan  como  si 
70  no  estuviesse  de  por  medio ,  pues  no  es  raion  que^  pOiit 


— ,170  — 

i563.  mi  respecto,  dexen  de  hazer  lo  que  al  servicîo  de  sa  BiL 
Aoûf.  deven;  y    que   anda  preparando  todas  cosas  para  su 
yenida(i),   y  que  viniendo,  y  informandose  de  todo^ 
proveera ,  y  remediara  las  cosas  à  su  razonalile  satisfac- 
tion.... Brux.  ^  6  aug. 

La  Gouvernante  envoya  Thomas  Armenteros  en  Espagne,  cvete- 
trem   aulicum  a  secrctis,  cam  acctirato  reruin  commentario:  » 
5/r.,  I,  i54.  Son  Instruction  éloit  datée  du  la  août:  •  Jam  Gaber- 
»natrU  mutato  aninio  in  Granvellanum  vîdebatnr  *  •  /.  /.  i53« 


"9^ 


'  LETTRE  LIX. 

Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Prince  d* Orange. 
Réponse  à  la  Lettre  58. 


«  ¥ 


La  coalilîoD  en  Allemagne  contre  Cbarlas-Quiot  en  iSSa 
fut,  en  partielle  résultat  de  mesures  auxquelles  GraoTelle  avoit 
participé. 

...Freundlicher  lieber  Vetter ,  Srhwager,  und  Bruder.... 
BetrefTende  die  vertreuliche  antzeige  des  Cardinalsz  Yoon 
Granvelle  halben,  woUen  wirsz  in  giitem  vertrauwen  bey 
unnsz  lassen  pleiben.  Es  niag  sich  die  kho.  Ma^  zu  Hispa- 
nien  wol  fùrsehen  dasz  genielter  Cardinal  derselben  in 
iren  erblannden  nicbt  ein  spiell  anrichte ,  wie  er  ire  khô. 
Wn  hernn  Vatter,  Keyser  Carolo  seligen  ,  vor  zeitten  im 
Reich  einen  lermen  angerichtet  bat.  Wir  bitten  aber  denn 
Almechtigen  dasz  er  aile  ding  tzur  ehre  Seins  Mahroens 


(i)  venida.  On  croyoit  à  la  venue  du  Roi.  Le  a3  juillet  Grao- 
velle  rengage  à  amener  en  Flandre  peu  d*£spagnols  ;  il  vaudroit 
mieux  se  faire  accompagner  par  des  Catholiques  qu'il  feroit  lever 
en  Allemagne.  —  Il  le  prie  de  faire  écrire  à  d'Egmont  et  à  quelques 
Hiilres  Seigneurs  pour  leur  ouvrir  les  yeux  ("f  MS.  B.  Ga.  ix). 


—  171  — 

imd  crbreitterung  Seines  heiligen  Reichsz  wolte  dirigiren  i563. 
muid  rîchteD.....  Datum  Cassel ,  am  17^  AugusU  i563.       Août. 

E.  L.  dienstwîlliger  Vetter  und  Bruder , 

WiLHELM    L.    Z.    HesSEN. 

De» ..  Priozeo  za  OraDien. 


Le  3o  aoAt  Greovelle  écrit  aa  Roî  :  c  £1  Principe  d'Oranges 
•kaae  agora  fran  demostracion  de  procurar  con  efecto  que  los 
tEatadot  de  Brabante  consientan  en  las  ayudas  que  tanU  solicitacion 
ihan  oostado  j  tantos  anos,  y  para  ello  estan  aquî  junios  los 
ididios  Estados  :  Teréoios  brevemenle  quai  sera  el  successo,  y  bael 
s^cfao  Principe  procorado  que  se  llamasse  el  Marques  de  Bergas 
•q«e  haviacomeoeado  à  baser algo  en  lo  de  Valencienes(i),  annque 
•JnaMmtr,».  De  Broaaellaa»  ao  de  a§ostos   (f  MS.  B.  Ga.  is. 

p.  74)- 

La  Coor  de  France  se  montroit  disposée  à  soutenir  Philippe  IL 

Sl«  Salpice ,  Ambassadeur  de  Charles  IX,  écrit  à  celui-ci:  c Je 

•dia  an  Roi  que  vous  aTlex  eu  si  agréable  l'office  que  j'a fois  faict 

Bêm  BKiy-aMtaics  à  loi  offrir  vostre  secoers  pour  la  conservation  de 

rnbéiannce  de  ses  PajSoBas,  que  maintenant  Tooa  mt  comman* 

dîca  ne  Culllr  k  œsle  présente  occasion  de  le  bien  asaeurer  que 

▼oot  aviea  et  la  Yoloolé  et  la  délibération  d'employer  tout  ce  que 

Dien  voua  avoit  donné  de  forces  et  de  moyens  pour  maintenir  sa 

grandeur  et  Estais......   Sa  M.  respondit,  quant  au  faict  de  ses 

Paj»-Bas  y  qu'il  vous  remercioit  aultant  qu*il  lui  estoit  possible 

Am  secoora  et  faveur  que  luy  présentiez  pour  la  ccMMervation  de 

eeo  ebéiiiance  et  repoz  de  ses  subjects ,  et  qu'il  espéroit ,  par 

I  afArmce  qni  s'en  voyoit  de  delà  et  par  l'advis  qu'il  en  avoll 

•■  le  jour  précédent,  qu'il  ne  s'y  cbangeroitny  innoveroit  rien , 

cf  que  les  choses  y  passeroient  gracieusement ,  se  tenant  néant«- 

tousjours  asseuré  de  vostre  bonne  ayde  et  faveur,  quand  il 

anroilbesolng.  —  Touchant  la  Royne  d'Angleterre  t  qu'il  estoit 

de  la  veoir  alnsy  opiniastrée  en  ce  qu'elle  avoit  si  mal  corn- 

«^  «7  aoèc  iS63  •  (MS.  P.  R.  ^47). 


(1)  Futeneienes,  Teyeap.  ia6. 


—  J72  — 


LETTRE  LX. 


i563.  Le  Comte  de  Hoogêtraten  au  Comte  Louis  de  Nassau. 
Septembre.       Maladie  du  Baron  de  Montigny^ 


Monsieur  le  Conte ,  je  suis  venu  hier  icy  pour  bayter 
les  mains  à  Monsieur  le  Prinche  et  pour  sçayoir  en  quoj 
luy  poidray  £eiire  service,  et  suis  este  bien  fuit  marj 
n'avoir  eu  ce  bien  de  vous  y  trouver,  pour  faire  le  meisme 
en  Yostre  endroiçt ,  et  ne  me  doubte  aurez  bien  resentiç 
la  maladie  de  Monsieur  mon  frère  de  Mootigny ,  pour 
TOUS  estre  tant  amy  et  serviteur  comme  il  est ,  et  m*asseu* 
rant  qu'ainsy  serez  bien  ayze  de  sa  guérisione ,  vous  veiilz 
bien  asseurer  ^uy  lyy  eut  merguedy  dernier  8  jours  que 
b  feibvre  continue  luy  quiotat ,  comme  aussy  aultres  grans 
aoddentz  et  mortels  qu'il  avpit  eu  »  de  fachon  que  l'aj 
laissé  à  Toumoy ,  grâce  à  Dieu ,  hors  de  dangier.  Je  vy  là 
te  S'  de  Wartwyck  quy  se  recommande  humblement  en 
▼ostre  bonne  grâce  et  m'at  pryé  vous  advertir  que  nostre 
homme,  lequel  cognoissez,  luy  at  mandé  que  de  brief  il 
vous  ferat  tenir  ce  qu'y  vous  at  promy.  —  Nous  atten- 
dons encoires  la  [réponse]  du  Roy  sur  ce  que  sçavez  et 
sommes  bien  esbahis  tarde  tant ,  meismes  estant  M*"  de 
Waulx  de  retour ,  pnssé  8  jours  ,  et  n'ayant  jusques  oires 
entendu  de  par  luy,-  dont  n'y  at  matière,  à  mon  grant 
regret,  de  prendre  bon  poinctt,  ny  fondement  dessus. 
Le  temps  nous  enseignerat  de  ce  quy  conviendrat  de 
faire ,  quy  me  faict  plus  désyrer  vostre  retour ,  pour  dis* 
courir  ung  petit  sur  la'matière.  Sy  ceste  vous  trouve  estant 
après  de  quelque  Seigneur  de  ma  cognoissance,  je  vous 
prye  luy  présenter  mes  deues  recomandations  en  sa  bonne 


—  173  — 

grâce  y  et  j  tous  j^aûerat  en  accepter  aultant  de  irostre  f$63; 
part , Mooflieory  avecq louffire  de  mon  senrice.  De  Bréda^  S^pieaibre* 
ce  dermer  de  7  septembre  i563« 

Vostre  plus  affectionné  amys  prest  à  tous 
faire  service, 

AlITHOniB  DB  LAAAniO. 

A  Maniitiir  le  Comlt  Lod wîck  de  HfasMo. 


LETTRE  tXL 

Le  Prince  tt Orange  au  Comte  Louis  de  Naseau.  Affaires 
defamille. 

Mon  frère.  Tvj  reœo  vostre  lettre  et  entendu  par  iodie, 
ot  que  aréS'  besoigné  aveoque  IP  de  Nuenar.  Je  suis 
esté  bien  émerviOé  de  la  responce  qu'il  tous  at  donné  et 
de  Tooir  le  peo  d'affisction  qu*il  at  de  en  &ire  une  fin.  Pour 
TOUS  dire  la  Teritë ,  je  n'en  suis  pas  trop  content  de  Teoir 
Miitve  poTre  aeur ,  après  aToir  tant  souffert  aTecqueluy , 
de  demerer  ainsi  déproreu  ^  sans  scaToir  ce  qu'il  en  serai  ; 
et  eerlës  je  ne  le  passerois  ainsi ,  si  je  ne  cognoissois  le 
petaonaige  arecque  lequel  nous  STons  affûr  :  enfin  il  firalt 
SToir  la  padence  jusques  à  TOtre  retour,  et  Teoir  que 
résolntîon  qu'il  preoderat  allors ,  et  si  allors  il  &ict  du 
froid,  il  nous  Taull  regarder  ce  que  aurons  affaire,  car 
se  nous  seroil  à  tous  une  grande  boute  et  dévéputatioa 
de  abandoner  ainsi  nostre  seur..*.  Depuis  Tostre  partement 
Foo  m'ai  adTerti ,  comme  la  firaucken  '  Tan  Giefire  et*  em- 
pêche pour  diercher  ung  héritier  etqu'el  se  atlessédire, 
que,  combien  que  les  Contes  d*Empde  et  ceulz  de  (Hden- 

I  4aat,  fHMM  t  HM,  vrwnHic  (?)•  «  est. 


—  174  — 

iS63.  bourg  luy  sont  bien  proches,  nëamoings  que,  si  la  fille 
Octobre,  aîné  du  feu  Conte  de  Rittberge  eusse  épousé  ung  Seigneur 
de  bonne  maison  et  qu'il  ne  fusse  pas  d*ung  ceur  tiranni- 
que,  qu'elle aimeroil  mieulu  à  oelluy  lesser  son  bien  que 
non  pas  à  person  aultre.  Je  ne  fais  oerles  nulle  doubte 
que,  si  peussiés  panrenir  au  dit  mariage  de  Rittberghe, 
que  Ton  porroit  bien  traicter  avecq  ta  vielle  pus* 
selle  de  Giefre  qu'el  vous  fisse  son  hériter,  et  comme 
c'est  chose  de  si  gran  importance  pour  vous  et  pour 
nous  tous,  que  je  le  vous  ay  bien  volu  advertir;  affin 
que  vous  ne  vous  endormissiés  au  dit  affaire  et  que  pensé 
sur  tous  moiens  possible,  comme  porriés  parvenir  au 
dit  mariage:  de  ma  part  je  ne  dormiray  pas  et  penseray 
sur  tous  moiens ,  dont  il  me  semble  que  nous  porront 
aider  à  parvenir  à  nostre  prëtencion.  Je  aurois  espmr  que, 
si  le  Laotgrave  voulusse  faire  ung  tour  d'ani  ei  faire  bon 
olfioe  devers  la  mère,  que.tout  chose  se  porteroit  bien, 
parquoy  il  fault  que  chercé  '  tous  moiens  pour  le  ganger*— * 
n  me  vient  merveilleusement  mal  à  propos  que  le  Juif 
nous  at  failli  de  ce  xx  mille  florins,  pour  les  raisons  que 
sçavés.  Je  amvoie  de  rechief  mon  secrétaire  Alleroan 
devers  le  dit  Juif  pour  veoir  s'il  ne  vauldroit  déiesser  la 
condition  de  l'obligation  par  où  il  demande  que  mon  frère 
Jehan  et  vous  aultres  luy  vauldriés  donner  certain  hypo- 
thèque sur  une  terre  à  part,  faisans  les  subjects  et  officiers 
serrement  de  se  laisser  exécuter,  k  faulte  de  paiement.... 
De  Bréda ,  ce  1 5  d'octobre  anno  1 563. 

Vostre  bien  bon  et  affectionné  frère  à  vous  obéir , 

Guillaume  de  Nassau. 
A  Monfticur  Ixiuîh  de  Nastau,  mon  birn  Imn  fi^èi-e. 

'     rlicrrliiri. 


—  175  — 

t  LETTRE  tiXI*. 

Le  Duc  dAlbe  au  SoL  Réponse  à  donner  aux  Seigneurs  i563. 
Jês  Pays-Bas  (us.  b.  ge.  ir.  p.  434\  Octobre. 

^^Cada  vez  que  veo  los  despachos  de  aquellos  très  Seno* 
m  Flaiaencos  me  mueTen  la  colera ,  de  manera  qae ,  si  no 
procimsse  nucbo  teniplarla ,  creo  parectsria  à  t.  AL  mi 
ofûdion  de  bombre  frenecîco.  Por  cierto,  Senor,  me 
parece  que  t.  M*  dere  guardar  lo  que  yo  creo  rauy  bien, 
ledefe  lambien  alterar  para  secutarla  muy  bien  secutada 
à  su  dempo,  à  pena  de  que,  si  v.  M.  no  lo  hace,  no  se 
guardari  vasaMo  de  ruyn  întencîon  que  no  se  desrer* 
giaeooe;  y  ningua  neg<k2to,uno  por  uno,  entiendo  yo 
que  T.  BL  al  présente  lenga  de  grande  importancia,  como 
pfoeuiar  cou  gran  breredad  de  la  commodidad  para  haocr 
de  esio  una  deoiostraçion  muy  exemplar.  Aviendo  mirado 
nuiclio  de  scripto  y  cartas  destas,  me  pareçe  que  toda  k 
cofu  de  su  quexa,  odîo ,  y  enemistad  ccmtra  el  Cardràal, 
naœ  de  averlos  c<Hitradicho  la  junta  gênerai  de  los  Esta^ 
4oa,  aunque  no  deven  faltar  algunasparticulares;  pero 
ytep  no  supiere  mas  que  Ter  estos  scrittos,  de  alli 
juapii  que  naœ,  y  lo  que  bechandole  à  el  preteoden 
^fm  se  haga  es  esta  junta,  laquai,  quien  no  supiere  nuis 
partîcttlarktad  de  los  negoçiosde  aquellos  Estados  :  pero 
hMm  teAer  bedio  esto,  no  me  pareoeria  irritar  mas  la 
malicîa  de  los  otros:  que  à  los  que  se  ba  de  baoer  ,éf&^ 
fiivotesy  es  i  los  que  no  merîien  nms  castigo  que  este; 
pero  i  los  que  deslosmeriten,  quiten  les  las  caveças  ;  basai 
poder  lo  bacer,  dissimular  con  ellos,  sin  que  tan  poco 
conoscan  en  ▼.  M.  blandiira.  A  su  carta  no  me  pareceria 


—  176  — 

i58a.  que  t,  M.  respondieske ,  sino  que  Hadama  les  dixiesse,  de 
Octobra.  parte  de  ▼.  M. ,  que  à  ▼.  M^  no  le  avian  satisfecho  las 
razones  que  en  su  carta  y  scripto  lé  avian  enviado,  para 
dexar  de  servir  en  la  forma  que  ▼.  M.  a  via  dexado  orde- 
nado,  j  que  assi  v.  M.  no  podia  dexarles  de  enviar 
anHUidar,  tornassen  à  servir  en  él  porque  v^  M.  no  se 
podia  contentar  de  que  ellos  tomassen  ningun  particular  j 
por  causa  para  dexar  de  servir  à  v.  Al^  de  lo  que  les 
nandava,  y  debaxo  desto  esperarlo  que  sucedera  de  la 
Tenida  de  M.  d'Egmont;  que  ni  es  blandura,  ni  rigor,  y 
que  pueden  pensar  que  tan  pooo  dexa  de  ser  lo  :  yo  no 
tengo  esto  por  reroedio  verdadero ,  sino  por  entretenir 
miento ,  pero  en  negocios  tan  difficultosos ,  y  que  no  se 
piuede  venir  al  remedio  verdaderd,  v.  M.  créa  que  buscar 
otros  caminos  para  remediarlo,  y  que  no  se  pueden 
aplicar  sino  medicinas  muy  flojas,  y  dudando  mudio 
de  la  operacioh  quepodran  haier.  El  averlesdicho  Ma- 
dama  ténia  orden  de  v.  M.(i)para  no  juntar  los  Estados, 
quisiera  yo  mucho  que  ella  huviera  escusado,  sino  que 
oon  buen  modo  procurera  hacer  lo  que  v.  M.  le  mandavai 
que  entender  ellos  este  mandate  de  v.  M. ,  no  de  lo  que 
yo  se  y  viendo  esto  y  sus  intenciones  no  podria  parecer 
le  bien  ,  como  à  mi  no  me  pareceria ,  que  esto  que  aquel* 
los  pretenden  se  hiziesse ,  sino  precediendo  primero  otras 
oosas ,  conque  se  assegurasse  lo  que  de  la  malicia  de  estos 
podria  succéder:  sacar  de  alli  al  Cardenal^  como  ellos  lo 
pi^tenden ,  y  se  han  desvergençado  à  escrivirlo  à  v.  M. , 
tendrialo  por  grande  inconveniente,  porque  dello  succe- 
deria  el  hacerse  luego  la  junta  de  los  Estados,  que  es  en 


(  I  )   V,  Mi.  Voyez  p.  1 35 ,  in  /. 


—  177  — 

lo  queellos  deven  tener  el  fundameiito  de  sus  intencio-  i56j. 
nés,  j  si  se  yee  que  aora  ellos ,  sin  aver  visto  en  v.  M.  Octobre. 
Uandura,  se  atreyen  à  la  desvergûenea  que  haa  hecho, 
Teëodo  la  tan  grave ,  como  séria  hacerlo  que  ellos  piden  à 
▼•  H.  por  tan  nâalos  terminos,  se  dexa  muy  bien  enten- 
der  donde  irîan  à  parar  este  camino,  me  parece  es  inenos 
oonveniente.  El  castigo,  como  tengo  dicho,  séria  el  que 
aquiTemiamas  justo,  pero  no  pudiendo  se  al  présente, 
el  que  me  parece  que  queda  en  el  medio  destos ,  es 
procurar  por  todas  vias  que  se  pudière  ,  separarîos  ,  y 
pua  esto  me  parece  el  mejor  camino ,  el  que  y.  M.  ha 
ODOimençado  con  M.  d'Egmont,  y  pues  él  en  sus  cartas 
dîce  que  Tendra,  y  me  parece  en  ellas  muestra  gran 
▼oluntad  à  ello ,  y  dice  que  ,  sîendo  t.  M.  servido ,  mos- 
trarà  venir  à  negocios  suyos  y  vernâ ,  v.  M.  le  deve  man- 
dar  lo  haga  assi  con  toda  brevedad  que  le  séa  possible, 
j  haierle  caridas ,  para  removerle  y  apartarle  de  la  liga  ; 
y  apartado  ël ,  entonces  sera  tiempo  de  hacer  desfavores 
à  algnoos  de  los  otros,  y  bien  y  regalo  à  él  y  à  los  que 
cl  pudière  atraher:  podian  en  nlnguna  manera  del  mundo 
inferir  del  suyo  desconfiança  y  temor  en  el  pecho  de 
▼.  M*  :  la  levadura  de  todas  estas  alteraciones  es  Renard  , 
J  «  ▼•  M*  no  le  manda  salir  de  alli,  tengo'  por  cierto  que 
cada  horayntenpeorando  este  negocio  y  otros  mucbos... 
Hnesca,  ai  oct. 


l>éîà  par  sa  Lettre  du  17  juillet  1662  le  Roi  avoit  recommaudé 

à  la  DncheiM  de  désunir  le  Prin<ïe  d*Orange  et  le  G)mte  d'Eginont , 

«graviter  otim . . .  dissideotes  et  naturâ  moribasque  nimium  dîver- 

•toa:  »  Sir.  I.    144.   D'après  TÂuteurdes  Mémoires  de  Or/m%'eiie^ 

cdoî-eî  aoroîl  écrit  au  Roi  :  *  la  haute  Noblesse  a  ileux  ihef^  qui 


J  2 


—  178  — 

i563.   I forment  un  parti ,  le  Prince  d*Onioge  et  le  Comte  d'Ëgmoot.  Ce 

Octobre,   idernicr  est  bon  serviteur  de  v.  M. ,  droî^,  sincère  et  ferme  (faos 

lia  Religion.  Mais  le  Prince  d*Orange  est  un  homme  dangereux  , 

•fin  ,  rusé,  affectant  de  soutenir  le  peuple,  et  de  prendre  ses  inté* 

vrêts,  même  contre  vos  Edits,  ne  cherchant  que  la  faveur  de  la 

•  multitude,  paroissant  tantôt  Catholique,  tantôt  Cahlniste  ou 
•Luthérien  ..  Il  e»i  capable  d'entreprendre  sourdement  tout  ce 
•qu'une  vaste  ambition  et  une  extrême  jalousie  peuvent  inspirer... 
•Il  seroit  bon  de  ne  pas  le  laisser  en  Flandres.  On  pourroit  l'en 
•retirer  avec  honneur,  sous  prétexte  de  quelque  Ambassade  qui 

•  eût  iin  grand  éclat,  ou  de  quelque  Vice-royauté;  vous  pourriez 
•même  le  rappeler  à  vostre  Cour.  A  Tégard  du  Comte,  il  s'est 
•laissé  séduire  par  le  premier,  mais  il  seroit  aisé  de  le  faire  reve- 
•nir  . . .  ,  lui  faisant  sentir  qu'on  le  préfère  au  Prince  :  »  II.  53. 


LETTRE  LXU. 

Le  Prince  (F  Orange  au  Comte'  Louis  de  Nassau,    Lettre 
(le  t  Archevêque  de  Cambrai  au  Cardinal, 


* ^  I^es  affaires  d^  Valenciennes  causoient  encore  beaucoup 
d^inquiétudc  à  la  Gouvernante  :  «là  et  à  Tournay  il  sembloit  du 
>tout  impossible  de  retenir  le  peuple  de  rexercicc  de  sa  religion 
•  sans  assiduellc  garnison  :  »  Justif  p.  182.  Voyez  p.  136. 


Mon  frère,  j'ay  reçu  vostre  lettre  du  12  du  présent  et 
suis  esté  bien  aise  d*entendre  par  icelle  que  estes  arrivé  à 
Dillenbourg  en  bonne  santé,  et  que  avés  trouvé  madame 
ma  mère  et  toutte  la  conipaigiiie  au  inesme  estât.  J  ay 
trèsvoluntiers  entendu  que  Riffenberge  vous  at  mandé  , 
espérant  que  ce  coup  issi  ferés  une  fin  devoz  affaires,  ce 
que  surtout  vous  devés  pourcbasser,  et  pens  que  la  gar- 
bouille  •  que  Wilhelm  van  Grumbach  (  i  )  at  faict  à  l'Evesque 

(i)    Grumbach:  voyez  p.  6a. 

'    qiUTclIc .  rixa. 


—  179  — 

de  Wirubourg,  ferai  celluy  de  Trêves  tant  plus  doulx  et  i563. 
traitable.  —  Quant  àlafTaire de  Konigstain,  n*en  sçay que  Octobre, 
dire ,  car  ses  lettres  sont  si  obscures  que  n*en  poiés  rien 
entendre.  Tespér  en  Dieu  que  tous  nos  affaires  se  porteront 
bien ,  si  ceubi  qui  touchent  le  Cardinal  et  noz  aultres  eus- 
siont  une  fin.  Je  yous  anvoie  extrait  d*une  lettre  que  Mon- 
sieur de  Ganibray(i)  escript  au  dit  Cardinal ,  par  où  verres 
leurs  i>onnes  intensions  et  la  bonne  amittié  qu*i  portent 
aulx  Princes  d'Allemaigne.  Si  vinsiés  près  du  jeun  Lant- 
grave ,  seroit  que  bien  que  luy  montrissiés  le  dit  extraict, 
et  tnesmement  l'article  du  Roys  de  Dennemarck  et  Zwe- 
den  j  car  certes  il  n  y  at  pas  de  roocquerie  ,  ny  pour  ung 
ny  pour  Taoltre  ;  mais  je  vous  prie  ne  luy  donner  nulle 
copie ,  affin  que  l'on  ne  sasse  qu'i  vient  de  moy,  car  l'on 
m'at  dict  qu'ils  ont  auccungs  gens  près  d'eux  quifx  ont 
pension  du  cardinal.  Quant  aulx  nouvelles  d'Italie  ,  luy 
porriés  bien  lesser  copie  ;  certes  en  ung  et  en  l'autre,  il  y 
a  mattière  assés  à  y  penser.  Je  vous  anvoie  aussi  aultres 
oorelles  et  lettres  de  M'  l'Admirai  et  M'  de  Montigny , 
par  où  verres  ce  que  se  passe ,  par  quoy  ne  vous  feray 
redite.  Je  vous  porte  assés  d'emvie  des  belles  chasses  que 
faictes ,  mais  je  me  console  que  je  prens  le  héron  tout  les 

jours  annues De  Bréda,  ce  'ah  d'oct. 

Vostre  bien  bon  frère  à  vous  faire  service, 

Guillaume  de  Nassau. 


^Exiraiet  tk  certaines  articles ,  contenus  en  la  lettre  que  Mon- 
sieur dt  Cambraj  at  escrit  au  Cardinal  de  Granvelle, 

•  La  pféseooe  de  ta  M.  catholique  en  ces  paîs  de  pardeçà ,  feroit 

(i)  Cambrar.  Maximilieo  de  Bergbes  ,  premier  archevêque  de 
celte  ville. 

'   Ecrit  df.  la  main  fin  Princv. 


—   180  — 

i563.  *tmcrvilleusement,  au  cas  Dieu  veuille  le  nous  ramener  isi  bien  tost 

Octobre.  *P^^^  ^^^^  ^^  toultes  aultrrs  choses  nécessaires:  si  l'on  aoroit  si 

f  bon  accès  ver  sa  dite  M.  que  d'îssi  jusques  à  Milan  ,  je  crains  que 

•  bien  mal  je  me  sçaurois  garder  que  je  ne  Talasse  trouver,  t 

•Quant  aulx  afTaires  de  cestc  ville  de  Valenciennes  où  je  suis 
•arrivé  avant-hier,  je  n'en  sçaurois  encore  dire  grant  chose  à  /.  S. 
tilloBe,  pour  n*avoir  encores  communiqué  aulx  commissaires  :  une 
•chose  diraie  bien  ,  qu*il  samble  que  le  pot  est  découvert,  et  tiens 
•que  Ton  cognoistcrat  astheur  le  tout,  et  ne  fust  qu'on  dict  que 

•  nous  aultres  de  la  profession  ecclésiasticque  criocs  tousjours  le 
•sang»  je  dirois  qu<*,  puisque  Ton  est  à  ceste  heure  à  la  besongne, 

•  il  fauldrat  pousser  vivement  oultre  et  s'atacher  aulx  prîncipaulx  , 
•sans  avoir  regart  s'ilx  sout  pouvres  ou  riches ,  ny  mesmes  que  par 
•là  la  ville  porroit  venir  en  décadence;  car  certes  ,  Monseigneur , 
•estant  le  mal  pour  ce  coup  comme  descouvert,  il  y  fauldra  donner 

•  tel  order  comme  il  convient,  ou  aultrement,  s*ilz  voient  qu'on  les 
idoubte'  ou  craigne,  la  liberté  croisterat  tellement,  que  après  il 
m'y  aura  plus  de  remède,  et  non  point  seulement  issi ,  mais  en 
•plusieurs  aultres  lieux  aussi ,  en'  lieu  que  si  l'on  chastie  ceulx 

•  issi ,  les  aultres  se  doubteront  et  se  régleront  plus  tost  à  la  raison. 

•Il  me  semble  que  la  guerre  des  Roys  de  Dennemarck  et  de  Zwe* 
•den  ,  selon  que  v.  S.  urescrit  du  Roy  de  Po)loigne(i),  se  porroit 
•bien  trouver  en   la  guerre  de  sorilz  et  de  raines'  :  il  n*y  auroit 

•  point  de  mal  que  le  Lantgrave  de  Hessen  et  ses  semblables  fussent 
•aussi  embrouillés  en  guerre  ,  affin  que  le  Prince  de  Condé  n'en 

•  dusse  attendre  aulcung  secours.  > 

Ccssi  estoii  esctipt  de   la  propre  main  de  Monsieur 
de  Cambra) . 

<t  Despuis  cestc  cscrites  Ton  m'ast  dict  que  Ton  a  trouvé  quelque 

•  billet  semé  par  les  haies  ,  fort  séditieulx  et  plain  de  menasse  , 

•  disant  qu'ilz  meurent  de  faim  ,  culx  et  leurs   femmes  et  enfans  , 


(i)  Bot  de  Poiloifine.    Sigismond- Auguste.   La  guerre   entic    la 
Pologne  et  la  Russie  recommcma  en  i5f>'V 


—   181   — 

»et  si  le  Cardinal  et  M'  de  Cambray  pensent  leur  oster  leur  i563. 
•liberté,  que  ilx  s*abusent ,  usaus  de  fort  grandes  et  hautes  term-  Octobre, 
•mes.  Je  tieos  que,  si  iU  esliont  résolu  de  le  faire,  que  il  ne  le 
»diriont.  Il  inc  semble  que  Ton  se  doibl  assewer  de  ceste  ville  ,  et 
»si  Poo  ne  voldroit  faire  de  si  gran  semblant ,  il  fauldroit  simple- 
•ment  commander  auU  capitaines  qu'iU  eussent  à  remforcer  leurs 
veoseigoes ,  chascung  de  deux-cens  hommes  ;  car  certes  la  chose 
to'esl  trop  asseuré  par  quatre  enseignes  ,  et  quant  aulx  despences 
•que  cela  cousieroit,  je  crains  que  Ton  trouverai  matière  pouf 
•plus  paier  que  crela  ;  mais  fiœc  inter  nos.  ■ 


i  IjXUI. 


JLe  Prince  (t  Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau,  Il 
désire  que  celui-ci  dei^ienne  Capitaine- Général  du  Cercle 
de  fVestphalie, 


Mon  frère ,  je  anvoie  Wilpurch  vers  M""  le  Duc  de 
Clèves,  pour  luy  parler  et  prier  de  ma  part  vous  voloir 
aToir  pour  recommandé  et  vous  dénommer  en  Testât  de 
c^pilain-général  desoubsiuy  du  circle  de  Wesfale ,  aiant 
trouvé  fort  bon  que  le  prochassions  '  le  dit  estât ,  pour 
les  raisons  plus  amplement  spéci6és  en  vostre  lettre;  mais 
aj  commandé  au  dit  Wilpurch  se  enquester  première- 
ment fort  bien  de  toutes  les  obligations ,  en  quoy  il  vous 
fauldrat  mester ,  ensemble  aussi  de  la  forme  et  manière 
comme  vous  auriés  le  dit  estât  y  affin  que ,  si  il  trouve 
quelque  difficulté ,  qu'il  vous  en  advertisse  incontinent , 
pour  povoir  après  tant  mieulx  résouidre.  Je  eusse  bien 
désiré  que  vous  eusse  peu  parler  de  ceste  affaire ,  pour 
regarder  si  n'eussions  peu  trouver  moien  que  Teussiés  eu 

'    pAarchaviiont. 


—  182  — 

i563.  avecques  plus  grande  authorité ,  que  nat  pas  eu  Mons^ 
Novembre.  Je  Wel  el  les  autres  qui  sont  esté  devant  luy.  —  Je  vous 
remercie  et  à  mon  frère  Jehan  de  la  bonne  affection  que 
me  démonstrés  de  me  voloir  adsister  nu  recouvrement 
de  l'argent ,  vous  priant  voïoir  faire  vostre  mieulx  afBn 
que  le  puissié  recouvrir  tost;  car  tous  noz  affaires  et  bon 
ordre  demeurent  là ,  à  faulte  dudit  argent....  De  Bréda ,  ce 
8  de  novembre  1 563. 

Vostre  bien  bon  frère  à  vous  faire  service , 

Guillaume  de  Nassau. 

A  Mousieur  le  Coote  Ludwich  de  Nass«a^^ 

mon  bon  frère.  » 


LXIV. 


Le  Comte  de  Nuenar  au  Prince  d  Orange.  Guerre  entre 
la  Suède  et  le  Danemark. 


Je  désire  et  prie   Dieu  ardemment  d'oyr  quelque 

bonne  responce  d'Espagne ,  dann,  wo  der  turnier  nit  gut 
wird ,  soit  mich  wunder  geben  ,  dann  er  je  langsam  gnug 
angehet.  On  dict  icy  pour  certain  que  le  Duc  Eric  est  à 
Bruxelles  pour  certaines  grandes  entreprises ,  more  solito. 
Si  ainsy  est,  je  vous  suplie  d  avoir  là  quelque  part  d'icel- 
les.  De  Schwede  on  m'escript  que  les  gens  du  Roy  de 
Dennemarck  retournent  assez  mal  fourny  d  argent  et  de 
santé  ei  que  le  Roy  de  Schwede  se  veult  revenger  cest 
yver;  ayant  rassemblé  toutes  ses  forces  et  desjà  prins 
quelque  terre  sur  le  Roy  de  Dennemarcq  en  Blekingia  ' .  Je 

1    Ducht  fur  la   mer  Baltitfue ,    crtié  à  la  Surdr  un  sivcU  plus  tard 


—  183  — 

r 

crains  que  ung  troisième  (i)  ne  s  y  mesie De  Meurs,  1.563. 

8  de  noTembre  i563.  MavMBbre. 

Vostre  humble  et  Tray  serviteur,  amy,  et  frère, 

H.  G.  z.  Nueuar. 
A.  McNisiear  k  Prioce  d'Orange. 


Malgré  rordoonance  du  Prioce  (p.  io6),  la  Réforme  avoit  fait 
^aos  la  Prioctpaatéde  graods  progrès.  On  se  saisit  des  Eglises;  on  y 
[;  les  images  furent  brbées;  beaucoup  de  Catholiques  se  reti- 
à  Avignon.  Après  que  l'Ëdit  royal  de  janvier  i56i  eût  permis 
aux  Huguenots  Texercice  public  de  leur  culte  [p.  i33},  le  Prince 
envoya  cde  la  Tour,  Gentilhomme  de  sa  Maison ,  pour  y  porter  ses 
•volontés  de  tout  point  conformes  aux  usages  de  France.  Chacun  y 
•acquiesce  avec  joye.  I^es  Réformés  à  leurs  Presches ,  les  Catholiques 
•à  leurs  Meues  :  de  la  Pisê,  p.  ago.  Alais  les  troubles  ayant  recom- 
■Mocé  après  le  massacre  de  Vassi,  delà  Tour  se  jeta  dans  Avignon  , 
où  Fabrice  Sertiellone,  neveu  du  Pape  et  Gouverneur  do  Conté, 
ligné  avec  plusieurs  Chefs  Catholiques,  lui  découvre  leur  dessein 
fld'exterminer  tous  ceux  d'Orange,  source  de  la  réformation  en  ce 
•pays....  A  cela  de  la  Tour  n'ose  contredire....  Sans  avoir  sondé  le 
•fonds  des  intentions  de  son  maistre,  il  les  aaseore*  «qu'il  seroit 
»  Hiien  aise  qoe  la  race  des  béréticqucs  fût  du  tout  esteinte  eo  ses 
»  tterrea,  notamment  sa  ville  d'Orange,  de  laquelle  il  avoit  tant  de 

•  •rapports  faicheux   et   dangereux,   poorveu    toutefois  qu'il  oe 

•  •perdit  pas  son  authorité  ny  son  grade  de  Prince:  >•  p.  291. En 
jain,  la  Ville  fut  saccagée:  •  148  Chels  de  famille  meurtris  ,  sans 
•y  comprendre  les  estrangers,  les  femmes,  lesenfans.  les  serviteurs, 
•elles  moissonneurs  en  grand  nombre:  196  maisons  entièrement 
•brotléee  :  •  p.  297.  En  i563  les  Protestants  reprirent  le  dcsans, 
par  le  secours  do  Seigneur  de  Crussol,  qui  donna  •  le  Gouverne- 
•ment  à  Gaspard  Pape,  Seigneur  de  St.  Auban,  ensemble  de  toute 
•la  Principauté,  des  places  conquises  et  de  celles  qu'on  pourroit 
tconqoester  sur  le  Comté  d'Avignon:  p.   3io.  Le  a6  d'août ,  à 

(i)  troisième.   Voyez  U  Lettre  67. 

•  alMt.       . 


—  184  — 

1 563.  Bruxelles ,  le  Priocc  donna  un  Edil  par  lequel ,  en  maÎDleiMot 
Novembre.  I*^3^crcice  de  la  Religion  Catholique  f  es  Eglises  Cathédrales  et  an* 
f  treSy  I  il  permetioit,  c  à  la  requeste  de  nos  subjects  de  la  RelîgîoD' 
iqu*ils  appellent  Réformée,  de  vivre  librement  par  tout  aostre  Prîo- 
•cipauté,....  leur  accordant  pour  six  mois  r£|;lise  et  Temple  des 
ifrères  Jacobins:  •  p.  3i3.  . 

Le  3o  septembre  la  paix  fut  conclue  entre  la  Principauté  et  le 
Comtat:  p.  3i4. 

La  Lettre  65  fait  voir  que  cet  accord  ne  termina  pas  réellement 
la  guerre,  cinviolablement  observé  par  les  Réformés,  il  fut  du  tout 
tenfrcint  par  les  Catholiques,...  Fabrice  se  résoult  à  une  guerre 
•ouverte.  Le  %oilà  courant  les  terres  de  la  Principauté  :  »  p.  3i5; 
f  Orange  étoit  continuellement  menacée  de  siège:  i  p.  3 17. 


LETTRE  LXV. 

Le  Prince  d  Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau.  Nouvel" 
les  diverses. 


*/  «  L'assemblée  des  Etats  ayant  esté  indicte  à  Bruxelles  le  mois 
9  de  décembre  pour  la  contribution  des  deniers,  le  Prince  et  ses 
»  associés  déclarent  publiquement  à  la  Gouvernante  qu'ils  n*y 
»  adsisteront  point  si  le  Cardinal  s*y  trouve,  ce  qui  obligea  le  Car- 
•  dînai  de  se  retirer  à  Malines.  »  De  la  Pise,  p,  307.  —  Voyez 
p.  1 36 ,  in  f. 


Mon  frère.  Taî  receu  hier  vostre  lettre  et  entendu  par 
icelle  comme  le  maréchal  Roltzhausen(i)  n'est  dlntention 
de  donner  son  argent ,  si  se  n  est  que  mon  frère  Jehan  et 
vous  donnés  vostre  obligation  et  sur  une  Seignerie ,  et 
que  vostre  amptmann  et  recepveur  luy  fassent  serrement 
de  luy  paier  annuellement  la  pension  à  Francfort:  certes 
ce  sont  des  obligations  bien  dures^  et  suis  mari  que,  à 

(1^   nottzhauun;  Maréchal  de  Hessc:  T.  III.  p.  273. 


—  185  — 

mon  ocasion ,  vous  tous  mestés  en  ceste  malaise  et  fâche-  i563. 

rie,  mais  le  temps  est  tel  qu'i  vault  emplie'  sesamys:  d*une  Novembre. 

diose  TOUS  Teulx-je  bien  asseurer  que  feray  donner  si 

bon  order  que  ne  recepverés  ny  domaige  ny  fâcheri  ;  car 

ne  suis  dlntention  de  laisser  courir  ceste  rente  oultre  une 

année,  puis  que  les  obligations  sont  si  dures;  car  Ton 

m'ast  donné  espoir  que  je  porrei  recouvrir  bien  tost  une 

bonne  somme  d*argent...  Je  ne  vous  fais  issi  beaucoup  de 

lemercissemens,  ny  à  mon  frère  Jehan,  pour  le  gran  plaisir 

et  amitié  que  me  faictes ,  de  vous  mester  en  ceste  obliga- 

tioo;  car  entre  frères  ny  fault  user  de  gran  compliments, 

mesmement  puis  que  je  suis  asseuré  que  cognoissez  la 

Toboté  que  j'ay  de  vous  faire  à  tous  service,  en  tout  ce 

que  me  vauldrés  emploier.  —  Madame  m*at  mandé  de  me 

trouver  le  dernier  de  ce  mois  à  Brusselles,  et  pens  qu*el 

at  fiiict  le  mesme  à  tous  les  Seigneurs,   car  les  Estats- 

généraulx  sont  aussi  mandés.  Je  vauldrois  bien  avant 

partir  d'issi  que  Targent  fusse  arrivé ,  pour  commencer  k 

mester  Tordre  avant  partir.  Je  vous  souhait  bien  issi  et 

vouldrois  que  vous  affaires  f uissiont  bien  achevées  là , 

affin  que  puissiés  bien  tost  retourner,  car  vous  ay  à  dire 

beaucoup  de  choses...  J'ay  receu,  passé  deux  jours,  lettres 

d'Orange,  par  où  l'on  me  adverti  comme  le  S'  Fabricio, 

qui  est  de  la  part  du  Pape  à  Avingnon,  at  dévié'  la  princi« 

paulté  d'Orange  à  le  faire  le  pis  qui  peult,  et  eulx  me 

mandent  que  se  revengeront  bien.   Je  ne  sçay  quel  fin 

qoe  cessi  prenderat.  Nous  avons  tenu  la  S.  Martin  fort 

joieulx ,  car  il  y  avoit  bonne  compaigne.  Mons'  de  Bré- 

derode  at  esté  ung  jour  que  pensois  certes  qui  debvoit 

mourir,   mais  il  se  poite  mieulx.  J'attens  responce  de 

<  emplojer.  >  ^^^  ^7), 


—  186  — 

i563.  Wilpurg  et  voiildrois  bien  qu'i  négociasse  quelque  chose 
Novembre,  de  bon...  De  Brëda,  ce  i  a  de  nov.  an  i563. 

Vostre  bien  bon  amy  et  frère  à  tous 
faire  service , , 
A  Monsieur  mon  frère  * 

le  Conte  Lodowîck  de  Nassau, 


LETTRE   LXVI. 

Le  Prince  (tO range  au  Comte  Jean  de  Nassau.  Nouvel' 
les  diverses. 


Mon  frère.....  Je  me  esbaihis  de  la  longeur  dont  Mons*^ 
de  Treuves  use  à  faire  une  fin  du  différent  que  avons 
avecque  luy  touchant  la  Conté  de  Dîetz ,  puis  qu'il  y  at 
déjà  si  long  temps  que  le  chapittre  se  doibt  assambler , 
selon  ce  que  Riffenberghe  vous  disoit  issi  et  tous  at 
mandé  despuis.  Le  plus  que  porrés  soliciter  pour  en  avoir 
une  fin  serat  le  melieur  y  et  serois  d*avis  que  mon  frère 
s'en  allis  *  devers  luy  pour  sçavoir  son  intention  ,  ou 
pour  le  moins  fîssiés  escrire  à  TEIecteur  ou  à  Riffenber- 
ghe  pour  an  sçavoir  une  résohition.  Quant  à  ce  que 
m'escrivés  qu'il  samble  à  mon  frère  et  h  vous  que,  puis- 
que M.  de  Colloigne  le  désire  avoir  en  son  service  et 
M.  le  Duc  de  Clèves  aussi ,  qu'i  porroit  bien  servir  à 
tous  deux,  sans  que  M.  le  Duc  de  Clèves  en  porroit  es- 
ter  mari  ;  je  serois  bien  du  niesme  ad  vis,  mais  je  crains  , 
pour  les  (ropos  que  M.  le  Duc  at  tenu  à  Wilpurg, 
que  le  moien  scrat  uni  peu  diffîcil  à  trouver  pour  le  con- 
tenter; car  cognoissés  Fumeur  de  ce  bon  Prince  ,  et  plus- 

•    On  n  rtilrye  In  uçnature. 


—  187  — 

tosi  de  roffencer  en  quelque  chose,  vauldroit  mieulx  de  t563. 
temporiser  um  peu  avecque  Mons'  de  Colloigne.  Néa-  Décembre. 
moÎDgs ,  quant  tous  retournerés  issi  et  que  mon  frère  et 
TOUS  le  trouTes  bon  ,  seroi^  d'avis  que  en  parlissiés  pre- 
mièrement à  Mens*'  le  Duc,  avant  rien  concerter  avecques 
Mons'  de  Colloigne ,  et  luy  en  parle:  ouvertement ,  et , 
selon  qu'il  vous  responderat  sur  ce  que  luy  allégerés'  et 
proposeras  ,  porrons  ,  vous  et  moy ,  alors  tant  plus  facil- 
lement  mander  nostre  advis  à  mon  frère  ;  car  pour  moy 
ae  sçay  quellz  moiens  luy  proposeras  qui  pourroit  trou- 
ver bon  ,  affin  que  mon  dit  frère  puis  librement  accepter 
le  service-de  ce  deux  Princes ,  sans  que  Tung  et  l'aultre 

se  agravi' Les  affaires  d'issi  sont  tousjours  au  mesme 

estât  et  ne  nous  at  le  Roy  ancores  rien  respondu.  Nous 
avons  esté  issi  avecque  les  Estas  ^  leur  faisant  ta  melieur 
chîère  qui  nous  at  esté  possible:  il  y  a  beaucoup  de  cho- 
ses qui  sont  passés ,  trop  longes  à  escrire  et  qu'i  vault 
mieulx  dire  de  bouche  que  non  pas  escrire ,  pour  les 
raisons  que  scavés  ;  parquoy  désirerois  bien  vostre  venu 
pour  en  discourrir  à  nostre  plaisir.  —  Je  me  suis  délibéré  . 
d*amvoier  le  commissaire  Schwartz  (i)  à  la  prindpaulté 
JtOntÈge ,  pour  y  donner  Tordre  qui  je  désir  qu*i  se  tien , 
et  est  eontent  d  aller,  dont  certes  il  m'at  faict  plaisir.  La 
Tour  (a)  est  arrivé  ce  soir ,  mais  ne  Tay  encores  oui , 

(i)  SeAwari*,  Employé  dans  beaucoup  de  inisâions  déJicalcs.  Il 
ne  tcBible  pas  être  parti  alors.  Au  comioeDcemeoi  de  i564 
c  Aalhoine  de  Wolf,  gentilhonime  de  la  Maisoo  du  Prince,  arrive  à 
fOraDge  et  exhibe  son  pouvoir:  >  fte  la  Pise,  p.  3i8. 

(a)  La  Tour,  •  Envoyé  pour  esteindre  les  troubles  de  la  religion, 
•y  avoit  rois  le  feu  si  avant  que  TElat  en  fut  embrasé.  >  De 
fa  Pise  y  p.  289. 


—  188  — 

i563.  parquoy  ne  vous  tnaiide  riens  de  ces  affaires.  Le  Roy 
Décembre,  de  France  est  à  Paris  et  le  Conestable  gouverne  entière- 
ment ,  si  bien  qu*il  at  faict  venir  à  la  court  Mons'' ladmi- 
rai  et  Mons**  d'Andelot.  Je  ne^  vous  feray  pour  ce  coup 
plus  longe  lettre,  car  nay  le  moien  pour  plusieurs  affai- 
res... De  Brusselles,  ce  9  décembre  anno  i563. 

Vostre  bien  bon  frère  à  vous  faire  service , 
Guillaume  de  Nassau. 
A  Mons'  le  Conte  Luys  *  de  IVassau  ,  mcn  bon  frère. 


Parmi  les  choses  f  qu'i  vault  mieulx  dire  de  bouche  que  non  pas 
lescrire,  1  on  doit  probablement  compter  la  résolution  des  Seig- 
neurs de  se  distinguer  par  une  livrée  commune.  Cette  détermina- 
tion ,  prise  an  commencement  de  décembre,  dans  un  festin  donné 
par  Scheli  (Sirada ,  I.  i58),  parut  avoir  pour  but  principal  d*ez- 
primer  leur  haine  et  leur  union  contre  Granvelle:  c  à  son  desdaîng 
let  vilipendence  ili  firent  faire  une  divise  rouge  à  teste  de  fol» 
•laquelle  par  ordonnance  de  Madame  de  Parme  leur  fust  défendue  ; 
«mais  euU  et  plusieurs  autres  de  leur  faction  et  ligue,  et  pour  tant 
»plu8  mettre   au  jour   en    quelle  grande  haync  ils  avoient  le  dict 

•  personnaige,  firent   tost  après  publicquement  porter  à  la  ville  de 

•  Bruxelles,  et  en  plusieurs  autres  lieux  et  provinces  ,  une  livrée  de 

•  fl esches  :•  Procès  des  Comtes  d'Egm,  et  r/e  //.,  I.  107.  Hopperàït 
que  ce  fut  de  signal  d^une  confédération  et  alliance  avecq  serment 

•  très-estroict  :  >  Recueil ^  p.  35.    Et  le  20  mars  i564  Viglius  écrit 
au  Cardinal  :  t  Quant  à  la  livréje  son  Alt.  ne  leur  a  sceu  persuader  de 

•  la  laisser;  ainsi  crains  que  aurons  avec  le  temps  icy  la  rose  rouge 
•et  blanche.  Tout  cery  s*eust  peu  remédier  si  le  maistre  eust  peu 

•  venir....  •  (MS.  B.  Gr.  x.  p.  aoo). 

»  Erreur  du  Prince:  H  écrivait  au  Comte  Jean,  t'oyez  p.  186,  \,io  et  la  Lettre  65. 


—  189  — 


t  LETTRE  LXVI*. 

Le  Pape  Pie  IF  au  Prince  d Orange.  Plaintes  et  menaces  i563. 
touchant  la  Principauté  (bis.  c).  Décembre. 

......Aiiende  quam  indignum  sit  dominari  in  urbe  illâ 

toi  tam  manifestura  haereticuin  (i)...  omnes  fere  officiâtes 
acmagistratusejusurbishaereticos  esse,  non  tamjustitiae 
minislrossed  haereticae  pravitatismagistros  et  personarum 
aimpliciam  corruptores ,  recipi  ibi  haereticos....;  sublata 

%  esse  divina  in  Ecclesiis  officia....;  monasteriorum  ac  eccle- 

sianim  reditus  haereticorum  arbitratu  et  quidem  y  sicut 
aooepimus,....  permissu  tuo  divîdiac  dispensari....  Heu  y 

diiecte  fili  !  quam  haec  Deo  invisa ,  quam  calamitosa  illi 
dritati  tuae,    quam    acerba  catholicis    omnibus  sunt, 
qotm  turpem  notam  nomini  tuo  inurunt ,  beu ,  quam 
gniTem  in  te  Ûei  iram  excitatura  sunt  ^  nisi  ea  festinaveris 
eorrigere.....  Sin  tuo  officio,  quod  absit^   non  functus 

fueris^  nos  quidem  fungemur  nostro  et  ea  consilia  inibi* 
mus  casque  vias  et  rationes  tentabimus ,  quibus  tantam 
pestem,  antequam  vehementius  corroboretur ,  inde  ejicia- 
mus  ac  imminens  oppidis  atque  hominibus  ditionis  eccle- 
nasticae  periculum  depellamus,  ad  quod,  si  vires  nostrae 
et  sanctae  Romanae  Ecclesiae  non  sufficient ,  ad  omnia 
auxilia  et  remédia  descendemus,  quod  si  eveneriut  ea 
quaefortassenou  putes,  non  nobisid,  sed  tibi  qui  paterna 
nostra  monita  neglexeris ,  tribuere  et  imputaredebebis.... 

Româ,  apdec.  iS63. 

M.  Jrnoldi  (ffist,  Denkwûrd.i^.  266)  a  publié  la  pièce  suivante, 

■  '  ■    '         j 

(i)  haereticum.  Le  Seigneur  de  St.  Auban:  p.  i83,  in  /. 


—   190  — 

1 563.  lii*<io  sans  doute  des  Archivés  de  la  Maiftoo  d'Orange-Nassau,  Ce  sont 
Décembre.   ^^  nouvelles  d'Espagne,  du  dernier  décembre  i563.    Il  suppose 
qu'elle  est  d'un  secrétaire  allemand  de  Philippe  II,  peut-éire  de  P. 
Pfintzing  (voyez  p   192,  1.  12,  et  la  Lettre  71*»). 


Aus2  Hispanien  ,  vom  letzten  Dec.  Ao  63. 

•  Die  regierung  im  Niderland  ergert  sich  je  leoger  je  mehr ,  und 
f  besorg  laider  ,  nacbdem  sich  dje  zwitracht ,  wie  Ir  wîsl ,  dermas- 
isen  teglich  anzûndet ,  es  werde  zuletzt  das  feuer  mit  gewalt  ausz- 
tbrecben  ,  und  iq  bohe  und  weitschwebende  flaramen  gerbaten , 
•also  das  er  alsdan  sunder  vast  grosse  muehe  und  gefabr  nicbt  mehr 
iwerde  zu  dempfTen  sein.  Ir  Ma^  ist  nit  wol  damit  zufrieden  und 
ithuet  docb  nichts  darzu  wie  sich  wol  behoeret.  Die  Herren  baben 
lîrerMa^dort  im  Julio  einen  Courier  bereingcscbickt  und  îr  gemoeC 
•endteckhet,  solcber  lîgt  nocb  sunder  ainzige  andwordt  alhie^  und 
•sibet  ime  nit  gletcb  das  er  nocb  so  bald  abgeferttigt  werdeo  soUe« 
fUnd  wiewol  solcber  aufzug  den  Niederiftndiscben  Herren  nîcht 
f  gefellet ,  so  ist  doch  aucb  irer  Ma^  miszfallen  genuegsam  darauss 
•zu  ermessen.  Die  Hertzogin  hait  zum  beftigsten  an ,'  ir  Ma*  soll 
•binauszkommen  und  den  sacben  rliat  schaffen ,  auch  mit  betra- 

•  wung  sy  mùesz  das  gubernement  sunst  verlassen,  dan  sy  nicbt 
tgern  wollte ,    das  zu    irer  Regierung  ein    solche  ergernûsz  und 

•  unrath  (wie  sich   wol  zu  hesorgen,  daman  nichl  [darzuelhuen*  ] 

•  ervolgen  werde)  fûrfallen  soit  te.  Aber  ich  befind  im  werckh  d«s 
lir  M    noch  wentg  darzu  gtnaigt,  sagt  :  «  que  do  ay  forma  coo  que 

•  hazer  ....  »  Besorgtte  aber,  die  notl  werde  zu  letzt  solche  ybr- 
»mam  wol  finden  und  anbringen.  GoU  wolle  das  es  aiszdan  nit  zu 
»spât  seye  ;  dan  endllich  steên  die  sachen  in  extremo^  und  engan- 

•  nieren*  sich  ettlich  vil  beij  uns  ,  so  verniainen  ,  naclidem  man  jetz 
settlicli  jar  her  von  dergleichen  sachen  und  gefahr  gesagt ,  das  docb 
»bisz  daher  noch  nichts  ervolgel,  das  hinfûrder  auch  die  sachen 
«nit  weilter  gelangen  sol  (en  ;  dan  sy  wissen  nicht ,  wan  die  byrn 
ireyff  ist ,  fellet  sie  von  ir  selbst ,  und  bisz  solches  gcschieht,  musz 
»uud  bedarff  es  zeit  darzu  habcn. 

'    (lami  lipIfTft  OH  «1.  wil  ibiicn  '?'.       ^   -^c  trompant  (F^p.  cnir«n.irse). 


—  191   — 

•Soost  da  sich  ir  Ma^  xo  dcr  hioauszkanffl  reiolvireo  wurde,  t563. 
twolt  icb,  aats  villeo  ursacheo  und  bedeockhen,  ^il  lieber  das  es  Décembre, 
•dnrcb  Iulicn  und  Teutscbland  geschehe ,  dan  ûber  mefar  ntbea 
•Fraflrreicfa  hio;  dan ,  neioes  eracblcns ,  khôndte  sich  i.  M.  am 
tdarckang  mit  Til  Teatscben  Fûnten  dermassen  bereden ,  wurd 
9tUk  aocb  allcnihalbao  aiso  fridiich  erzaîgen  ,  das  gawisilicb  die 
9§AêI  arkwoba  (i)  vod  raisztraweo ,  wonicht  gar ,  jedoch  zom  tbejl 
tfajfaa  worda ,  und  abo  in  vil  weg  nutz  und  guet  sein  môcbte.  Und 
»àm  es  gesdiebcD  sollte ,  wolten  wir  ans  etwas  anders  in  die  sacb 
vadiickWii  ab  etwa  hievor  gescheben.  Der  Almecbtige  ^ende  nnd 
sonfaw  ailes  znm  bcsten. 

sich  bab  ir  M a^  vor  eltliHi  tagen  vermeldet  was  Ir  mir  Yon  dem 
snligioBBkricg  nnd  newen  argkwobn  ,  so  widderomb  in  Teuiscb- 
sIhmI  bej  ectiîcben  wider  ir  Ma^  emporscbwebet ,  aucb  Engelland 
sbiU  iffesd ,  geschriben.  Daraof ,  abz  sy  dessen  Wol  lachen  mûgen* 
s— dmoidl  sy  mir  mil  lachendem  mnndt  :  «  «  por  cierto  mucho  se 
9  sengsnneM  de  créer  taies  oosw  per  que  nanca  pensé  à  taf.  »  »  So 
•(Iwb)  icb  Euch  hiemit  aucb  wollen  Termelden ,  solcbes  ettwa  da 
•es  so  slatten  kbombt ,  deo  leotteo  dargegeo  baben  fôr  zu  weiffeo  ; 
•dao  sj  zu  solcbem  gescfarey  jedcr  zeit  gelacbet  und  gasagt ,  man 
airevde  in  werkb  «ad  znietzl  wol  sehen  ob  es  war  oder  nicbt, 
•wie  dan  biszber  befundan  worden  das  bievor  dergleicben  falscbe 
aaMahfeitf  Bgen  ,  dereo  fast  vil  erdacbl  worden  ,  jeder  zeit  sonder 
a^rmiklt  gewest 

BÂhz  icb  aucb  d<irt  im  Julio  des  6a  jars,  in  irer  Ma*  namen,  ellli- 
tdbe  acbreyben  an  deo  Cburfûrslen  «on  Sacbsen  und  aodere  Fur- 
isf  im  Reicb  gelertiget ,  und  auYor  solche  de  i'erbo  ad  veréum  in 
sSpaiiîsdi  traasialirel  ond  irer  Ma*  referiref ,  îo  welcben  sicb  ir 
tMa*  derFraolxûsîscbcn  bûllT  balben  endtscbuldiget ,  und  icb  und* 
•1er  «dereo  disze  worC  gesetst  gebabt  in  Spaniscb  :  '  «  y  po^  <ia« 

•  sso  M.  bien  sabe  que  al  praesente  no  faltaran  sus  mal  querieotesdc 

•  iiimlirir  y  puMicar  en  Alemana  à  causa  dd  praesente  albarato  y 
ssiebellioo  de  Francia,  y  dei  socorro  que  su  H  tiene  acordado  àso 
•sborniioc  d  Rey  Cbristianiss^  à  so  insuncia ,  para  assoasegar  y 


fi)  ariwokm.  Voyez  p.  65. 


—    192  — 


i563 

Décembre. 


»remediai-la  coinocoDviene,  muchascosas  faUas  y  sîd  fuDclainiento 
»conlra  y  en  perjaÎ7.io  de  su  M. ,  como  ti  platicasse  cosas  en  per- 
ijaîzio  delos  Estado)  del  sacro  Iroperio  j  </<?  ju  Religion^  y  aanqae 
f  que  emporta  poco  à  su  M.,  y  do  duda  que  el  tiempo  hara  parecer 
lia  verdad  del  (odo  ,  todaVîa  etc;i  Ji  uadterstricbe  ir  Ma'  die  wort 
y  de  su  religion ,  und  schrib  mil  eigoer  haod  darneben  (alsz  sy 
dan  vilmals  zu  apostilliren  pfleget)  nachvolgende  wort  :  c  cAonqoe 
lyo  noplatico  nada,  no  quierodelode  la  religion,  1 1  Auazwelcbem 
Ir  dan  abermals,  und  sunderlicb  ausz  irer  Ma'  leizlem  declarm- 
tion,  der  réservation  der  Religion  halben  in  den  newen  bestallon- 
gen  ,  ^o  jetzo  fertig ,  irer  Ma'  fûrliaben  genugsam  su  erkhenneo. 

•Icb  wolt  der  Herr  Cardinal  sehe  fur  sich  et  cederet  tempori , 
und  macbete  sicb  ein  zeit  lang  ausz  dem  gesicht  ,  dan  icb  Dichi 
zweyfle  man  wurdt  zulclzt  so  fast  nacb  ime  scbreyen  ,  ak  man 
in  jetzo  begert  zu  vertylgen.  Gleicbwol  ist  ambitio  und  eipunctode 
la  honnra  so  grosz  das  keiner  gern  was  nachgiebl ,  oder  sîch 
willig  ûberwinden  lâst  ;  zudem  das  ir  Ma'  kainswegs  wili  er  sol- 
cbes  ihue ,  und  nicbt  geroeinet  is  das  ir  von  iren  underthAnen 
leges  fûrgescbriben  werden  sollen. 

•Albicwerden  aucb  wunderbarlicbe  zeitungen  umbgelragen ,  ait 
das  ir  Ma'  titulum  Imperntoris  noi4  Orùîs  occidui  Yom  Babst  èrlan- 
get  und  Engelland  conquistieren  werde,  und  vil  dergleicben  mebr  ; 
aber  an  dcm  ist  in  der  warheit  nichts  ,  sovill  ich  nocb  ergrublen 
und  erfahren  môgen.  Wie  dan  auch  ettliche  vil  personen  seltzame 
chimeras  discurriren  ,  und  inen  trâumen  lassen  von  des  Rômi- 
schen  Kônigs  und  irer  Ma'  misztrawen  gegen  einander ,  und  das 
die  jungen  Herrn  gewisz  nit  berein  kbômmen  werden  ,  und  der- 
gleicben vil  niebr,  in  massen  micb  nich  wundert  das  daussen  '  vil 
gesagt  wûrdet ,  dieweyl  solcbes  aucb  albie  bey  uns  gescbicht.  Âber 
man  kban  nicbl  jedermann  die  meuler  stopfen ,  musz  recbl  band- 
len  und  Goll  verlrawen ,  et  finis  acta  piobabii, 

•Unsere  Corles  geben  albie  dapffer  fort  und  belt  raan  fur  gewîsz 
ir  Ma'  werde  zu  endc  des  menais  Januarij  oder  anfang  Februarij 
von  binnen  verrûckben;  dringel  ir  Ma'  mit  grossem  ernsl  darauf 
das  man  zuin  bcscblusz  kbomme  ,  und   rcgislrirl  die  Stende  diser 


—  193  — 

•àrtf  Kjôfiictetdi  weit  Andent  udcI  mehr  ait  elwa  Kaj.  Bla^fetlMia,  1 563. 
téôffllen  schicr  niehu  wîder  ir  Ma^  maQchzen  Isl  bey  i4  <f^a  h«r  Décembre, 
talwife  ûber  deo  anderen  tag  io  iren  Rhat  geririen  and  jeder  zeit 
•dasdfast  YOQ  drey  ahreo  an  nacbmîttag  bisz  umd  i,  a,  oder  3 
•nach  miliiacbl  geplybeo.  Sy  fcrttiget  jetz  ire  furier  nacb  Barcelona 
tab  y  wiciiul  tH  ▼ennaineo  ,  imgeacblet  das  sy  B:cb  «telle  als  ob  sy 
•dahio  kkonaeo  welle,  werde  sîch  docb  nacb  Tollendung  der 
•Corloa  siragks  wegs  oacb  ftladrid  zieheo.  Uoaer  PrînU  kborabc 
•■ichl  bieber ,  sonder  soll  îme  auf  dîumal  per  procuratores  gescbwo* 
•ren  werdeo.  > 

Pôar  (r)  Mons*^  le  Prince  d'Orange  el  Mons' 
le  Comte  d'Eginont. 


*  LETTRE  LXVfl. 

Ve  Landgrave  Gmillnurne  de  Hesse  au  Comte  Louis  de 
NaesaiL  PréparaÛfs  de  guerre  du  Roi  d Espagne. 

*^*  Oepnis  tonglemps  on  craignoit  ane  entreprise  de  la  Ducbesse 
«le  Lbnraiae  (p.  35)  contre  le  Uaoeinark.  Lamguei  écrit  en  dot. 
15S9:  cnalti  bine  inde  sparguntor  mmores  de  conalibus  Ducissae 
•pro  ilio  adversos  Daniae  regem  :  >  Ep  secr.  II.  2a.  Et  le  1 3  férr. 
i56o:  c  Si  Iransactio  fieret  inter  Gallos  el  Scotos,  foi  te  verendam 
•CMCl  ne  copiae  missae  ex  Galliâ  ad¥crnis  Scotos,  aliqnid  adversos 
eUaoiui  Molîmtar:  »  iL  il  p.  34* 


•^En  bat  uns  ein  guler,  ehrlicher  maniii  der  £uch  auch 
wol  bduint ,  inlîgeode  anueige  Yertreulich  thuo  iassen  , 
die  wir  auch  himit  vertreulichen  ikbenieDden  :  und  bege- 
ren  gûofdglîoh  Ir  wollet  uonsz  binwider  inn  Tertrawen 
▼entoidigeD  wasz  Euch  jederzeit  hienroo  bewusrt  oder 

(f  )  Pemr,  CeUm  pièce,  communîqmée  au  Prince  d'Orange  et  an 
Comte  d'Egmont,  a*étoit  pas  destinée  pour  eux. 

I  i3 


—   IIM    — 

i564  l^liûrilïùglicli  erfalu'cii  mochten  ;  Hanii ,  lia  (1er  Cardinal 
.Taiivicr.  voti  Arras  iii  Hispanlen  getzogen  ,  auch  die  statUche 
bewerbung  solte  vorsein  y  ist  gut  achtung  darauilF  zu 
gebeiiy  dasz  nit  ettwan  diejenigen  damit  genieint,  den 
geiiielter  Cardinal  one  dasz  nit  viel  guts[gann  '  ];  dann  dasz 
ein  solcher'  gcwaltiger  zeug  gegen  Engellandt  und  ûber 
*  mehr  solten  gebraucht  werden ,  ist  unsz  eben  so  linglaub- 

licli  alsz  dem  der  unsz  solche  antzeigung  gethan*  Wo 
auch  der  Khûnig  von  Hispanien  durch  die  seinen  ann 
Khi'inig  von  Schweden  bette  lassen  gelangen  dasz  er 
sich  mit  Denmarck  nit  vertragen  solte ,  were  wol  zu  ver- 
niueten  dasz  etwan  gemelter  Rhûnig  von  Hispanien 
inocht  vorhabens  sein ,  mit  sokhem  kriegsfoick ,  die 
Hertzogin  van  I/Ottringen  in  diessem  tumult  in's  Khûnig- 
reich  Dennemarck  einzusetzen,  darausz  dann  allerlejr 
unnheilsz  ervolgen  mocht...   Datum  Cassell ,  am  i3  Jan. 

WlLHELM  L.  Z.   HeSSBN. 

Dcin  Wolgebornen  unserni  lieben  YetCem  und 
besoniler  Ludwigen ,  Graffen  tKue  Nassav  Catze* 
ii(;liipogcnn ,  Viandenn  und  liietz. 

t  LETTRE  I.XVII>. 

an  Landgrave  Guillaume  de  Hesse.  Même  sujet. 


Gnediger  Fùrst  und  her ,  nachdem  E,  F.  G.  mir  gne- 
diglichen  bevohien  mich  bey  dem  bewusten  mann  ver- 
trauHch  zu  erkùndigen  wasz  jelziger  zeitt  vor  kriegsz- 
bewerbunge  vorhanden  sein  mochten  ,  daraufT  hat  er 
mir  vertraulicli  aiingezeigt  E.  F.  G.  zu  vermelden  dasz 
Hertzo{?  Erich  in  weibungsey,  dem  Konig  vonn  Hispa- 


'    .'••nn<* 


—  195  — 

nien  sum  pesteiii  und  dasz  er  sich  habe  vernehtnen  i564* 
lassen ,  das£  er  ufF  vier  thaussennt  pferde  und  TÎeraig  Janvier, 
fenniein  knechte  bestalluhg  habe,  wic  er,  der  Herzog, 
dan  auch  aibereilz  viel  leuthe  ann  der  handt ,  jedoch  sey 
Qoeh  keîn  gddtt  vorïianden  ,  sondem  esz  solle  der  Bis- 
«iKiff  Ton  Arrasa  air  dem  Konîge  in  Hispanien  getzogenn 
8ein,uniiwarded«*8elbtgeTonL  K.  Wûrdenbescheidtprin- 
geflLZuedemwerdennauch  in  wenig  tagendarauff  ettliche 
Icathe  zo  dent  HcrtzDgen  in 's  Nidderlandt  verrdsen,  wie 
dutaueli  alberetts  etziiche  haupttleathe  darhin  gezogen; 
and  hake  er ,  der  bewust  man ,  esz  darvor ,  du  Hertzog 
Bgiéà  YÎer  thaussent  pferde  und  viertzig  fenniein  kneditl 
werbes  irerde^  dasz  aludan  desz  Bapsis  bestàllung  wérde 
nâcanderlaiiffiai;  dann  ime  woi  bewust  dasz  der  Ko.nig 
▼Ml  Hispanien  Herlzogs  Erichenn  soviel  leuthe  nieht 
balten  werden ,  und  obwol  dasz  geschrey  dasz  der  zugh 
widdar  Enngellandt  gehen  solte,  so  weisz  er  doch  wol 
dasz  esz  obne  zweifel  darmit  ein  ando^e  meinung  babenn 
«erdé,  dan  nian  in  Engelandtt  soviel  pferde  und  ein 
foloken  raisigen  zeugsz  nicht  bedûrfft. 

Femer  baU  er  mir  audi  vertranlich  vermeldet  dass 
«laficbe  dea  Konigsz  von  Hispanien  leuthe  bey  déna 
Konige  vonn  Sehwedeti  die  anregung  gethan ,  dasz  er 
sidi  mit  Denmavck  nicht  vivtrâgen  soUe ,  darausz  wol  zu 
^enmitlien  was  der  Konîg  vonn  Hispanien  im  sinne 
liabé;  daramb  sein  ratli  wehre,  dasz  Gbui^  und  Fftrsten 
«cfa  vonn  neuem  in  gutdicfae  underhandlung  zwiadien 
âchweden  wad  Denmarck  eingeiassen  hetten  ;  dan ,  da 
die  beiden  Konigreich  in  andere  hennde  kommen  sollen , 
worde  sulcbs  zu  entlichem  verderbenn  Theutscher  Nation 
gereichenn. 


—  1%  — 

LETTRE  LXYIII. 

i564«  ^^  Prince  J  Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau,  affaires 
Janvier.       de  finances  ;  nouvelles. 

Monfirère....  Je  TOUS  prie  me  mander  si  nous  aurons  l'ar- 
gent en  point,  af&nque,  en  casde  faulte,  je  puisse  faire  re* 
garder  en  temps  après  quelque  aultremoieupoursatisfeûre 
àxseulxàquinousdebvons.'-*  Quant  aulx  noTelieSy  tous  nous 
afTaires  sont  bien  près  au  mesme  estât  où  ilxestîont  quant 
TOUS  parties ,  et  ne  sorois  dire* si  sont  melieursou  pires*  Je 
suis  toujours  empêché  pour  faire  mon  estât ,  et  peus  bien 
dire,  sicut  erat  in  prindpiOj  et  nunCy  et  semper^  ei  in 
secula  seeulorum ,  et  me  samble  que  nous  venons  de  race 
de  ester  un  peu  movës'  ménaigiers  en  nostre  jeun  temps; 
mais ,  quant  nous  serons  Tieu ,  àerommes  meilieur ,  com- 
me feu  Monsieur  nostre  père  :  la  plus  grande  difficulté 
est ,  comme  à  la  coustume ,  pour  les  faulconiers,  lesqueb 
j*ay  réduit  touttefois ,  qu*i  ne  me  couttent  que  xii  cens 
florins ,  et  semble,  si  se  point  fusse  gaingé'',  que  je  serois 
hors  touttes  debtes,niaisjesper,  puis  qu*il  ne  reste  que  à 
XV  cens  florins  par  an ,  que  serons  bien  tost  délivré  des 
'  debtes  ;  à  vostre  venu  en  parlerons  plus  amplement.  Quant 
aulx  novelles  de  Franc  e ,  TAdmiral  et  Monsieur  d*Andelot 
gouvernent  le  tout,  aprèsleConestableet  le  Prince  de  Con- 
dé.  Les  Englès  et  nous  avons  um  peu  quelque  picque(i)^ 
Dieu  pardoin  à  ceulx  qui  en  sont  cause.  Quant  à  Orange, 
je  toulejours  de  noveau  ambassadeurs  et  suis  bien  em- 
pêché à  y  donner  bon  remède ,  car  Tinimittié  entre  eulx 


(i)  picque ;  relativement  à  des  afTaires  de  commerce.  Voyez  les 
Lettres  88  et  io/| ,  in  f. 


—  197  — 

esl  si  gruit  que  l'on  ne  sçait  trouvé  moien  pour  les  i564- 
jppoincter ,  ^t  de  aultre  costé  le  Roy  de  France  se  plaint  Janvier. 
d*eux  et  d'attitré  part  le  Pape  ^  je  tous  lésse  penser  comme 
je  sois....  Je  vauldrois  que  fuissiés  issi  pour  me  un  peu 
soulaiger ,  mais  le  melieur  est  que  j  ay  toujours  si  bonne 
compagnie  qui  me  donne  quelque  soulagement  y  comme 
au  jeu  de  psulme  et  aller  voler'  j  où  je  me  vois  encore  à 
œst  instant  par  le  plus  beau  temps  du  monde ,  et  esp^r 
bien  de  prendre  le  héron  au  mieulx....  De  Bréda,  ce  xy  de 

janvier  v'.i  564* 

Vostre  bien  bon  firère  à  vous  faire  serviœ, 

GunxAnMs  nB  Nassau. 
A  Momknr  le  Conte  Louis  de  Nassau , 

oMHibon  frère. 

■■*  •  Il  — - 

Le  ai  janvier  Granvelle  écrit  au  Roi  :  c  ....No  estavieron  aqaelloft 
Mcôorei  coo  la  oompaoia  que  cscrivi  à  ▼.  Bf.  en  Envers  mat  de 
•dos  dias ,  y  se  fae  el  Principe  à  Bréda ,  y  Aigrooot  bolvio  aqni,  ny 
»M  entcndido  qne  alli  se  négociasse  cosa  algona  sino  de  hazcr 
■baflM  dMra,no  se  si  oon  Strale(i)  havrialialiladoalfanoàparte... 
sToroo  à  dcair  <|iie  foera  moy  bien  baver  correspondido  al-dldK> 
bS^  d'Aigmont  difTerenlemeote  que  alos  olros,  tractandole  oon 
■todo  amor,  porqne,  como  siempre  bé  escriplo,  yo  creo  qoesn 
•intencion  es  muy  boena  y  que  tiene  may  buenas  eniranas ,  mas 
sUevan  le  en^Bado....  §  (*{•  MS.  B.  Ga.  x.  p.  1 4). 

^  0  a^ 

LETTRE  LMX 

Le  Lamdgrave  (îuillaume  de  Uesse  au  Comte  Loui»  de 
Nassaiu  Enirepue  êtes  Rois  d'Espagne  et  de  France 
à  Nanc) . 

**  fl  A  la  sollicitation  de  plusieurs  cbefs  des  Catholiques,  le 

(i)  Strmie:  T.  III.  p   ii3. 

«  Terme  it  ehmne  :  xMer  h  kéma. 


—  198  — 

l564«  *^^*  d'Espagne  envoya  une  solennelle  ambassade  au  Roi  de 
Février.  «France....  pour  l'exhorter  à  députer  de  sa  part  à  Naocî ,  où  l'As- 
isemblée  des  Princes  Chrétiens  était  assignée  pour  aviser  ans 
smojens  de  faire  recevoir  le  Concile  de  Trente  et  d'extirper  l'béré^ 
ssie  de  la  Chrétienté ,  mais  la  Reine-Mère  qui  prévit  les  consé- 
•quences  de  eétte  demande,  Télada  par  plusieurs  délais  •  Mttêray^ 
BîslY.  83.  Lebaptèmedu  fils  du  Duc  de  Lorraine  Charles  III,  qui 
•voit  épousé  Claudine  de  France,  soeur  du  Roi  Charli^s  IX,  se»-» 
bloit  fournir  un  prétexte  à  cette  réunion.  LangÊUi  ^Epiii,  lecr^ 
IL  a68.)  écrit  de  Paris  le  16  nov.  i563:  c  uxor  ducis  I.otharia- 
sgfci  peperrt  nnper  filium,  ad  quem  in  baptismo  suscipiendum 
snivitatas  est  Rex ,  quem  putant  brevi  eo  îturum.  M ulti  existimanc 
sPontificera  Romanum  hoc  ageire ,  nt  !n  finîbus  Lotharingiae  instt- 
ftuatur  colloqaîum  pSnrlum  Prîncipum,  Regemque  Hispaniae 
f  stituisse  ante  byemem  venir*  in  Belgium.  t 


Wolgeborner  lieber  Vetter Jetzo  kompt  mir  kont- 

achafft  y  darin  ervoigt  das  der  Cardinal  in  Spanien  postirt 
sei  ;  desgelichen  das  baide  Konige  ,  Spanien  und  Franck- 
reich ,  den  ersten  Maj  zu  Nancy  auff  die  kindauff  kom- 
men  ,  inmassen  der  so  mir  solchs  angezaigt ,  das  kint , 
vrilchs  nit  dot  (wie  man  danron  gesagt)  sondern  im  leben 
noch  ist ,  gesehen  ,  auch  in  den  gemacben  so  iiff  baide 
potentaten  schon  zugestelt ,  gewesen  ist. 

Wo  das  war  isl ,  so  hai*s  foenum  m  cornu  j  bitt  was 
Ir  darvon  wist  midi  zu  verstendigen  und  bin  alzait  der 
daine.  Datum  Cassel ,  den  Gfebr.  A°  1 564- 

WlLHELï^l   L.   Z.    HeSSILN. 
Di*m  Wol^ebornen  uiiierm  licben 
Veltern ,  unserm  besondern  Liidw  igen 
Cfralfen  zu  iSassan    etc. 


iJapn's    une    ïxlhr  lUi   1  >.    aM  il  de  Granvclle  a  rEii)|K'i(  tir  ,    la 
l)«irhrssr   <lr    t.diraino  <  i'aif;iioit  que,  ^ou^  le  piélexle  de  ces  fê^c^ 


—  ni9  — 

dm  kmpléme^  U  LoiTaim:  ue  fui  occupée,  soil  par  les  l'iau^.is,  &oi(    1 56^. 
par  qadqœs  Princes  tl* Allemagne  (f  MS.  B.  G  a.  xi.  p.  45).  Février, 


LXX. 

Le  Prince  d'Orange  au  Landgrat^e  GuUlattwe  de  Hcsse. 
Nouvelles  diverses, 

lieber  Velter ,  Sdiwager  undt  Biuder  .  .  .  .  Ist  au- 
fengiich  wahir  dasz  Hertzog  Erich  in  diessen  Nicderlanden 
gcwessen  und  noch  Ut ,  und  sich  zue  Woerden  ganu 
faaimblich  hait,  das  wir  ineii  auch  in  AntorfF  zum  neher- 
mahll,  als  wir  mit  andern  hernn ,  sa^lpt  unsem  Gemahlin, 
daielbfttgeweseo,  und  er  von  uns  nit  weit  gelegenj  nit 
«tt  sehan  bekhommen  mogen.  So  veinhemen  wir  auch 
dttft  er  bei*m  Cardinall  Grandvellen ,  ufT  seinen  hauszbey 
AolorOf  y  gewesen  sein  soi  and  etwas  mit  eynander  prac* 
tidereo  sollen ,  und  stunde  zu  besorgen ,  wan  ire  an-» 
schlSge  einen  fûrgarg  gewinnen ,  das  es  nit  allain  uns  und 
dieiic  Miederlande ,  sonder  auch  andere  mebr  betreffeu 
wûrde, 

Das  aber  £.  L.  zugeschrieben  ist  es  soit  der  Cardinal 
GnmdTeia  nach  llispanieu  getzogen  sein  (i),  d^ran  ist 
oicbu ,  dan  er  ist  noch  alhier  in  der  stadu  So  liaben  wir 
auch  TOD  fleinem  zugh'  woll  zufrieden  gewessen ,  hâter 
ioeD  bei)  sich  zu  pleiben  gebetten  und  sich  erbotten  ime 


(i)  sein.  VoYct  la  Lettre  67. 

«  #ti  la  fm§fJiÊitatlê  smâ  dênemi «Miifif tfyMr,  «tfau  mmsjkii  «Mffna^ 

«tfr  qm* entre  ces  mois  ei  Ue  suivante  mnejeuitte  manque.  ÂJt  Lettre  71^ 

qtU  tnûte  dane  U  même  ordre  les  mémos  sujets  ^  v'eni  à  f  appui 

de  cette  suppoiithn,  et  nous  autorise  à  croire  que  dans  te* 

passages  perdus  iis'agissoif  de  ia  guerre  entre  te  Danemark 

ri  ta  SuèJt^  et  que  te  Cardinal  qui  »*e«l  remlu  à  rari^  ^ 

n'eft  atilrr  que  te  Cardinat  de  Lorraine 


—  200  — 

i564    A^'^  kurizvill  unil  frôiiehkeit ,  sonderHeh  aber  diesse  fas- 

Février,  tennacht  mit  dem  frauenzimmer  zu  erzaigen.  Es  soll  aber, 

wie  roan  sagt ,  darunib  altein  beschehen  sein ,   das  der 

Cardinal!  nît  ettwan  gehn  Parisz  gezogen  were  îind  da- 

selbst  mehr  unraths  aïs  friedens  gestifTtet  bette. 

Der  Rhonîg  zue  Pranckreich  hatt  aucb  baiden  beussern^ 
Cbastillon  und  Guisen,  bey  verlust  leibs  und  gutts ,  zuro 
emsten  gebietten  lassen  ,  das  sie  sicb  irer  ssichen  halben 
drei  jair  lang  [unglig]  halten  und  kheine  partheij  kegen 
der  andern  nichts ,  es  sej  mit  worten  oder  wercken ,  vor* 
nehmen  soH. 

So  batt  auch  der  Pabst  ein  brief  (i)  gesehrieben  und  hait 
uns  hocfa  verdacfatig  das  wir  uiisern  armen  underthane» 
und  angeborigen  unsers  Fûrstentbumbs  Uranien  zue  gue- 
ten  und  erbahung  [von}  ruhe  undainigkeit ,  die  Relligicm 
der  freien,  imbefarten  gewilssen  zugelassen  und  gestatiet 
haben,  undkônnen  nît  amlers  erachten,  dan  daser  keme* 
vrsacfa  bette ,  abn  uns ,  aïs  dem  scbwacbsten ,  antzufan- 
gen  ,  und  das  concilium  zu  exequiren  ,  und  aiso  gemach* 
licb  von  einemzum  andern  vortzuschreiten.  Wirsohicken 
E.  L.  des  pabstlichen  brieffs  abscbrifït  hiemit  zue  und 
bitten  E.  L.  umb  getreuen  rath ,  wan  es  die  wege  errai- 
cben  solte,  das  unszder  Pabst  angerûrter  massen  zusetzen 
wurde,  wesz  Avir  imsz  dan  gehalten  soken.  Sunst  seint 
wir  nach  diesser  lande  artt  still ,  unser  saclien  aber  mit 
dem  Cardinal  Grandvellen  berubeo  nocli  im  altcn  stande 
und  wir  haben  noch  ausz  HispaYiicn  kheine  antwortt«... 
1 3  Febr,  1 564- 

Ahnn  hernn  AVilIiclmeo,  LanlgrafTen  xueUesseo, 
et  mulatis  mulantiis  abn  Cburf.  xae  Sachseo. 

(l^  hrief:  I»   I  Hire  66V 


—  201  — 
t  LETTRE  liXXI. 

Le  Prince  if  Orange  à.....  Nouvelles  diverses.  i564- 

FévrifT 

*^*  Cette  Lettre,  écrite  à  la  mêaie  époque  et  destinée  probable- 
«eot  à  quelque  Prince  Allemand  ,  est  conçue  en  termes  dlfféreiMs 
et  supplée  tox  ticones  de  la  précédente. 


.  •  •  Fûr's  erst  ist  walir  das  der  Hertzog  Erich  in 
Nidderlande  gewessen  und  wîr  anders  nit  aSneh- 
nen  konnen ,  dan  das  er  mit  dem  Cardinal  und  andem 
in  lurimbKchen  practiken  stehe  und  solten  die  saohen 
ein  fugung  gewinnen ,  so  konten  wir  woll  erachten  das 
lie  fomemlich  unser  und  unser  mitbrûder  um  besten 
snchen,  und  auch  anderegutte  herm  und  freundedie 
dewelben  ^illdcht  jetso  nit  aorg  haben,  damit  nemen 
wûrdeo.  Der  Cardinal!  aber  von  Arras  ist  nit  in  Hispa- 
men  verreiset.  Es  ist  aber  sein  bruder  Mons*  d'Cham- 
pigny (i) hînein  gezc^n und,  wiewoll  wir  seine  werbung 
ait  wissen  \  so  konnen  wir  gleirhwoll  abhoren  was  er 
uns  und  unser  mitbrûder  zum  boszen  aufjpringen  und 
nricitten  mag,  das  er  sampt  seinen  anhang  solcbs  nit 
liSien  wirdet. 

Und  sôvîei  Schweden  und  Dennemarck  aniangt,  halten 
wir  darfftr  das  die  Catholische  gerne  sehen  das  sîcfa  die 
beide  potentaten  also  mit  eyuander  abmerglen  und  ir 
BMcht  Terkrigen  ' ,  roochten  auoh  unsers  eraditras  woll 
leiden  <las  âeh  ires  kriegs  andere  Fûrsien  ahnneroen  und 
ire  krefften  dargegen  nach  verkrigten ,  damit  sie  sue 
irer  gelegenbeit  ilir  macht  sovil  desto  mebr  und  sicherer 

il)  Cktimpiftny.  VoyeiT,  V.  p.  487. 

*  dordi  d«ti  kriejr  verliertii. 


—  202  -^^ 

1&64*  zu  '  des  concilie  tmd  anctere  irer  ansclilege ,  uncl 

Février,  dem  desto  weniger  verhindert  werden  mach,  und  werden 
sich  E.  L.  noch  wol  zu  errinneren  wissen  was  uns  der 
appostolische  légat  ahn  und  wîe  E.  L.  fûrters , 

diesses  kriegshalben  ,  angezeigt  hahen  ,  wie  dasselbe  auff 
dem  jûngst  verlauffenen  tag  zue  Frauckfort. ... 

Derwege  were  unser  gutdûncken  das  sich  etiiche  Fur- 
sten  und  herrn  zwischen  die  baide  potentaten  begeben 
und  ufT  aile  mittel  gedachten  wie  sie  die  bauden  potenta- 
len  [zu  den  gut  vertragen  und  niachen ,  dan  durdi 

dies  mittel  werden  die  vorschlage  viel  zuriick 

gerathen  und  deren  nacbtheil  ina  werck  gethan  wer- 
iden*  Au««  FrankreiGh  haben  wir  vernoromen  das  der 
Lotthiger  Cardinal  von  wieder  hinein  kommen  4st 

und  nit  weit  von  Parisa  gewesen,  das  der  Konig  auff 
der  bain  verrilten  ist  zu  und  der  Khonigin  ao 

woll,  soll  sie  sich  in  eine  besondere  cammer  veracblosien 
und  ime  khein  anders  gestatten  wollen  den 

wider  zu  hoff  khommen.  Welchs  den  Cardinall  rechts 
sehr  verlust  haben  soll. 

Wienhun  derKhonig  wider  khommen,  iiatter  den  Car- 
dinal vor  sich  hescheiden  lassen ,  in  beysein  des  Printzen 
von  Condes  und  andere  seine  rethe ,  und  seine  werbung 
vernheraen  wollen.  So  hntt  der  Cardinal  geantwortt  y  es 
seie  liber  die  mùndiiche  werbung  und  woll  sich  nit  ge- 
bùhi'en  das  diesel he  von  ketserischen  secten  angehort 
werde.  Er  woll  aber  ir.'  Ma^  dieselbe  allein  anzeigen. 
Der  Khonig  abrrist  in  dem  verritten  auff  ein  hausz,  ligt 
von  Paris,  gênant  [Mosveir'']  gestaten  daseibst  die 

'    L41S  Ueunes  sont  occasionéa  par  plusieurs  mots  tout-ù-f ait  indèeiùffrablet. 
Moiisro  {'>^    .<  a  Jix  lieues  de  Paris  pic*  Je  Mcaux  '  »  Arck.   cttrieu^ts  dr 
y  Ht  st.  i{e  France.   1*  Svne^  M    j>f» 


—  203  — 

iMlaiiiadii  zu  halten  und  als  er  veruhomineii  das  der  l564* 
GnrdiiiaU  ilit  woU  sufrieden,  hatt  er  im  hioatisa  auffs  Février, 
hilhaniw.  gebden  und  im  daselbst  aile  kunweil  und  fror 
Bchfcflit  su  eneîgen  angepolten,  und  dasallein  deiiialben, 
wîe  man  aagi  und  giaubt ,  das  der  Cardinal  dieieit  ùber  nit 
etwau  au  Paria  niehr  unrath  aïs  friede  utid  giUs  erwekte... 


t  liETTRE  LXXK 

Le  Cardinal  (U  Granvetle  au  Roi.   Ligue  des  Seigneurs 

\*  Malgré  let  déoégations  son  veut  réitérées  du  Cardinal,  le 
Koee  d'Oraux  écrit  en  1 568  qo*ilavoU  dit  que  tie  Roy  oe  pouvoit 


•■aiotcoir  les  Pays  ^  sans  retenir  force  Espagnob. ..  ;  pour ,  en  abo- 
•lissant  les  contracta  et  privilègiis,  les  gouverner  à  sa  Yolonté,  el 
lacsflscs  alléguant  que  l'on  n'y  pourroît  parvenir  sans  trancher  la 
iléla*  à  quatre  ou  cinq  des  principaux  :  •  Justif,  p.  17^ 

•J«Digo  à  V.  M.  que  quantd  aios  humores  malos  que  tené» 
Aoa  en  casa  ^  tan  todatia  empeorando ,  j  se  poneù  en 
tabeça  desia  gente  cadadîa  [inversiones]  nnetas  pemicio- 
fÊÊSj  dandolesà  eniendermil  cofaa  niinca  pen5a4as  foijadasi 
aléqnayo creo^de Renard|Conio  lo que dize publioamenie 
d  Bmcipe  d'Orangea  &  quantos  topa,  y  en  mesa  pubika 
que  fù  hé  dicho  que  el  baya  cometido  erime  de  lésa  M.'^ 
7  qéé  (xntaodole  la  cabeca  séria  hecho  todo  t  si  yo  lo  M 
dieho'i  à  algono  lo  havria  dicho,  y  séria  bien  quenom* 
aquîen  ;  quîeren  deiir  que  k  Madama^  y  su  Ait. 
qneiiunca  tal  [hutoo]  ,  antes  digoque  jamasmepasêo 
par  A  pehsamento  ^  y  t.  M.  sabe  ni^<ir  que  nadie  si  jamas 
(Krecaunenie  iay  indirecu  hé  escripto  cosa  que  sea  deste 

'  H  jr  m  l'acte  ;  pn^tMemwmt  pmr/éuu  ttimprêtston. 


—  !204  — 

i564.  [bon],  mas  yo  creo  que  se  busqué  causa ,  y  que  no  U 
Février.  hoUando  la  fingfen ,  y  en  fin  es  nienester  çufrir  por  no 
daïïar  nadsi  y  tener  paciencia,  aunque  sea  dura  pues  ny 
justifiracion  ny  desenganon  admiten ,  sino  que  )o  quieren 
créer  assi ,  o  mostrar  que  lo  creen,  porque  Id  crean  otros^ 
alos  que  me  hablan  en  ello ,  y  donde  me  parece  que  con- 
viene  digo  con  modestia  lo  que  yo  puedo  porque  la 
verdad  saïga  à  luz.^..  i5  (ebr. 


t  LETTRE  I4XXI'. 

P.  Pfintzing  au  Cardinal  de*  Granvelle,  Il  lui  conseille  de 
céder  (ms*  b.  gb.  x.  p.  85). 


...Sa  M.  dëpesche  présentement  le  courrier  des  Seigneurs 
qu'elle  ha  détenu  si  longuement ,  mais  je  m'en  doubte  que 
la  responce  qull  rapporte  ne  contentera  pas  à  toulz ,  et 
moings  mettera  tel  remède  aux  affaires  et  troubles ,  qu'il 
convient  et  Textréme  nécessité  requiert.  Dieu  doint,  par 
Sa  grâce,  que  le  tout  succède  mîeulx  que  Tapparence  ne 
nous  menasse.  A  moy  me  desplaict  grandement  que  les 
choses  doibvent  venir  à  telz  et  si  dengereulx  et  scanda* 
leux  ternies 9  dont  M*^  de  Vaudenau  ma  faict  relation 
bien  particulière.  Et  certes,  comme  vostre  très- humble  et 
affectionné  serviteur,  désireux  de  vostre  salut ,  je  désire- 
rois  que  V.  S^  reguardast  de  se  désenvelopper  '  de  tels 
dangiers  et  cederet  aliquantulum  tempori^  avant  que  les 
choses  vinsent  à  l'extrême.  Estant  asseuré  que  le  temps  ^ 
veritatis   muter ,    remédira  à    tout.   Je   suis  certain  que 

'   Etp.  dcscuvoUmc. 


—  -iltà  — 


RflgBard   fera   le  pis  qu*il  pourra^  car,  saus  trouble  du  i564* 
pabliquei  son  cas  se  porteroit  mal,  mais  j'espère  qui!  Février. 
loy  en  adrieudra  comme  Ton  dit  en  AUeman  :  «  untreu 
»  triflfk  seinen  aignen  Herm.^*  Barcelone,  lo  fébwrier  i564- 


t  LETTRE  liXXIL 

Le  Comte  Louis  de  Nassau  à  AL  George   Olaruius.  Sur 
le  Comte  Henri  à  LouiHiln. 


*^  Ijt  Comte  Henri,  âgé  de  i4  ans,  étudioit  à  Louvaio.  Sa 
et  ses  frères,  les  Comtes  Jean  et  Louis,  craîçnoient  beaucoup 
riofloeoce  de  ce  séjour  sur  ses  opinions  religieuses,  et  ne  Touloient 
poiat  qall  asaisiât  ans  cérémonies  catholiques.  Le  Prince  avoit 
■oïDS  de  scnipalef  à  cet  égard  /voyez  Sa  Lettre  1 13). 

Le  Comte  Jean  dans  nn  Post-scnptum  à  une  Lettre  au  Comte 
Looif,  dn  8  sept.  i563,  écrit:  c  WoUet  docfa  meines  bmders 
fHetoti^  wie  ich  Euch  nebermab  gescbrieben  hab ,  ingedenk  sejn  : 
•dao  beneben  dem  das  es  widcr  Gbit  îst ,  macbt's  ansz  bin  ond 
twidcr  eio  bosi  gesdirej  t  (MS.). 

Corn  tuas  legeremns  arbitrabamor  fore  vX  nostro  desy^ 
dtno  satisfieret  et  intelligeremus  quid  tifai  de  firatris  nos- 
In  Relligionis 'Statu  videretur  :  idque  ideo  quod  noiumus 
mm  li9€  in  aeiatts  juditiique  suî  imbedllitate ,  ullis  contra 
ooMGÎentîampraeflcriptis  teneri;s6d,  cumpraeterexspec- 
tatîoDem.iiostram  eâ  spe  c^eciderirousy  neque  iter  nostrum 
C^fn^ifcîftin  Tersus  per  agrum  LoTaniensem  sumptun 
uns  9  noQ  potuimus  intennittere  quin  bas  secundas  ad 
l«perscriberemus  et  responsum  juditiumque  tuum  arctius 
iggcfemoSfc  Qiiamobrem  cum  praesentianim  latorem  ad 

• 

te  espcesse  ablegaTcrimus  el  crastîni  die  discedere  con- 
atitueriums,  tuarum  partiura  esse  meroineris  ad  quesita 


—  2(>8  — 

i564.  uffiienien ,  uncl  es  iiicht  dahin  versteheo ,  das  es  ire  K.60. 

Février.  Wûr.  dem  Kônîge  von  Schweden  zu  vbeiodtschafflt  aufT- 

truege)  sondern  das  esireKon.  Wûr.  unserin  hern  yatler> 

der  verwandtnfis  und  freundtscbafft  nacb ,  daroit  sie  dem 

haus  Hessen  zugethann,  nit  hett  konnen  verhaitten. 

Dieweill  sich  dan  solchs  deromassen  zugetragen ,  so 
hat  unser  gnediger ,  lieber  herr  und  vatter  die  Schwedi- 
scbenn  mit  der  antwortt  nit  allein  ufgehaken  ,  sondern 
auch  sich  in  keine  fernnere  haodelung  mit  iaen  wollen 
einlassen ,  bis  das  s.  G,  das  Original  des  gemelttem  briefTi» 
nicht  allein  dur«^  eineià  vertrauweten  diener  hat  lassen 
recognosciren  ,  sondern  auch  beim  CbuHursten  zu  Sachs- 
seii  so  viel  erlangt ,  das  s.  L.  dassellûg  uns  durch  s.  L* 
SecTCtarien  ônen  i/i  originali  hatt  zugeschîckt. 

Non  haben  wir  sulchs  gegenn  viel  andere  Schwedische 
brievei  so  derselbige  Konig  an  unserm  hern  vatter  und 
uns  geschrieben ,  vhleissig  coUadonirt  und  an  Sigil  U9d 
handschrifFt  uniaugbar  und  eben  mit  demselbigen  Sigil , 
damit  disser  gesandten  volmacht  und  credentz  versiegelt 
gewesen ,  und  fun(F  tage  nach  diesser  gesanten  abferti- 
gunge  datirt,  erkandt  und  befunden,  inmassen  dan  die 
Schwedische  gesandten,  als  mans  inen  vorgelegt  und 
gezeygt  y  setbst  nit  haben  konnen  verneinen  das  es  ires 
hernn  handtschrifit  und  secret  gewesenn. 

Darumh  hat  unser  gnediger  lieber  her  und  vatter , 
aus  denen  und  andem  ursachen  ,  wilche  in  der  antwordt 
nach  lengst  und  grùndtlich  deducirt  y  den  Schwedischen 
abgesandtten  einen  abschiedtgegeben....  25  Feb.  A**  i564* 

K  L.  treuer  Vetter , 

WlLHBLM    L.    Z.    HbSSBN. 

Dem...  Printxen  zu  Oranien. 


—  Ml  — 
t  LKTTRE  LXXIV. 

Le  Prince  t[ Orange  au  Comte  G,  (le  Sch.vartzhourg.  NoH"   i564. 
tfel/es.  Février. 

...Liel)er  Broder....   Ich  wolt  auch  Ë.  L  gerne  etwas 
neuesz  zuschreiben  ,  so  ist  aber  nichts  besonders  vorhan- 
deii  I  dan  hierumb  ist  es  noch  nllenthalben  still ,  und  uns- 
xrr ,  der  Niederlandisciien  herren ,  sache  mît  dein  Cardi- 
nall  steiiet  noch  aiso  ,  doch  versehe  ich  iiiich  in  kurUen , 
das  wir  der  Kon.  Ma'  zti  Hispanien  genedigste  resolution 
bekhonimen  werden ,  und  wiewoll  ich  nii  weis2  wasz  die 
résolution  sein  wirdet ,  so  bin  ich  doch  der  gentzlichen 
boffoang ,  ich  und  nieine  niittbrùder  werden  der  warheit 
ufd  unser  unschuldt  so  vil  [gewessen]  ,  das  wir  letzlich 
und  xum  lengsten  inneilialb  vierizehen  iagen,  eine  gute 
andwortt  bekhommen  soilen.  So  ist  auch  Herzog  Ërich 
M  laiilang  in  diessen  Uinden  gewessen ,  hait  sich  noch 
za  Worden'  und  luan  wil  sagen  er  soll  mit  deni  Cardinal! 
m  gehaimbt  Tersteudlnûs  haben  ;  wiewoll  ich  und  meine 
nûtliraeder  in  verstendiger  halien ,  als  das  er  sich  in  sol- 
che  handlung  einlassen  solte ,  doch  Lan  ich  hicTon  nichts 
gewisK  iclireiben.  Was  nuhn  aniangt  das  E.  L.  die  Kon. 
Ma*  zit  Hispanien ,  E.  L.  jetzigens  dhienst  halben  ,  aller- 
haiidt  gelegenheidt  versiendigen  wollen,  daran  thun  £.  L. 
recht ,  und  wolt  es  were  verlengst*   beschehen ,  dan  das 
heite  E.  L.  zu  hohen  ehren   und  réputation  gereichen 
mogen,  und  da  es  noch  beschehen ,  kônthe  es  nit  schaden. 
Sovil  aber  betrifft  das  E.  L.  von  irer  Ma^  itzo  die  under- 
baltung  begeren  lassen  wollen  die  E.  L  bey  andern  poten* 
^len  erlangen  und  haben  mogen, darumb  bith  ich  freund* 


—  210  — 

1 364-  licli  E.  L.  woUe  noch  eine  kleine  zeitt  gedult  iragen  ,  die- 
Février,  weil  es  nuhn  solsiog  angestanden ,  dan  ich  versehen  mich 
gentziich  innerthalb  vierzehen  tagen  gewisse  zeittung  zii 
haben  ,  wie  es  in  Hispani[en]  und  auch  in  diessen  lànden 
gelegen  ist;  ich  bedanck  mich  aber  kegeo  E.  .L.  gantz 
freundtlich  der  gute  zunaigung,  die  R.  L.  krgon  dieKon. 
Ma*  und  diesse  lande  traget ....  Datum  Brnssell ,  ahni 
letsten  Februanj  Ao  64» 


*  LETTRE  LXXV. 

Le  Lantlgi^ove  Guillaume  de  H  esse  nu  Prince  d  Orange, 
Réponse  à  la  lettre  70. 

*^*  Le  Prince  ne  se  douloil  point  que  le  Cardinal  île  Gran%'e11e, 
auquel  le  Landgrave  impute  les  desseins  du  Pape  sur  la  Principai^é 
d'Orange ,  intercédoit ,  au  contraire ,  en  sa  faveur  (voyez  la  Lettre 
do  Cardinal  à  M.  de  Chantonay ,  du  37  sept.  i565). 

....Wir  haben  E.  L.  schreiben ,  de  dato  den  1 5  FebraariJ 

entpfangen,  gelesen...  Und  nacbd^m  wir  darfi'ir  achten^ 
dasz  nff  desz  Cardinals2  und  Herzog  Erichs  practicken  gui 
achtung  zu  geben  ,  so  bitten  wir  freundiich  E.  L.  wollen 
vleissig  achtung  darauff  geben  ,  wasz  sie  etwa  im  Kider- 
landt  mit  einander  kochen  werden  und  unsz  desscn  be- 
richten  ;  so  wollen  wir  hinwidder,  wo  Herzog  Erich  hier- 
auhsen  verdechtige  gewerbe  anstellen  wurde,  E.  L.  ver- 
treulirhen  jederzeit  auch  zuschreiben. 

Wasz  dann  antrifft  den  brieff  so  der  Pabst  an  E.  L. 
geschrieben ,  und  das  E,  L.  unser  rathsam  hedenckhen 
darin  begeren  ,  wolten  wir,  wann  wir*S7  verstuenden  , 
E.  L.  unsern  rath  gern  mittheilen.  Wir  haben  auch,  E.  L. 
begeren  n:i<'h ,  dasz  gantz  schreiben  unsern  gnedigen 
heben  herrn  und  vatter  lassen  lesen  ,  und  ist  s.  G.  be- 


—  211   — 

iknckhen  ,  nachdem  die  sachen  sehr  wichtig  uod  grosz ,  i5d4« 
auch  vider  leuthe  hilff  und  bedenckensx  erfordert ,  daaz  Mu%. 
E.  Lb  io  der  sachen  ,  nit  alit^in  s.  6.,  sondern  auch  vor- 
aemblich  den  Cburfiirstenn  ui  Sachsen ,  deszgleicbeii 
desE  PfahzgraYen  Cburfûrsten  und  des  Herzogen  von 
Wirtenbergsz  irertreulichen  rath,  wo  nit  schrifFtlicb  | 
do€4i  durch  fren  brader  Grave  Ludwigen  ,  mûndtlich 
hectiA  fordem  und  bitten  la&seo. 

Uniisz  aber  siehet  der  handel  deniiassen  an  ,  dasz  er  , 
eatwedder  K  L.  von  dem  Roteuhuet  zugeschoben 
wirdt ,  oder  aber  dasz  villficht  der  Papst  ein  bofTnung 
bat  mit  E.  L«  fursteiithumb  einen  seiner  vettern  reicb 
zuvorsenn'  und  dasz  mann  E.  L.  gern  ann's  ledder  wehre. 

Darunib  webre  unser  einfahig  bedencken ,  E.  L.  hetten 
ihme,  dem  Papsi,  zur  antwort  geben,  «r  wuszteseibst  inn 
wasz  confusion  |  von  wegen  der  zweyspaliigen  religion , 
BÎchl  aiiein  E.  L.  arm  Fûrstenthunib ,  sondern  daszganze 
Khûnigreich  Franckreîch  und  dartzu  desz  Pajfsts  eîgen 
hndtschafTt ,  so  er  in  demselben  Khûnigreich  liegen  bat  » 
jtizl  eio  zeit  jahr  hero  gestanden  und  noch  dasz  auch  sot 
dier  sanckh  nit  allein  bey  den  verbts  plieben ,  sondent 
•nch  dermassen  ad  verbera  gerathen ,  dasz  nicht  allein 
lutdier,  sondern  auch  schier  unmûglicb  gewesen  wehre , 
dasm  E.  L.  in  einer  guten  zeit  gewisse  potsciuifft  hett  von 
Jmadbrn  landen  mogen  bekommen;  zu  geschweig^o 
dasz  E.  L.  sich  eigener  persbn  dahin  hett  mogeo  ver* 
facgeo  und  denen  dingen  wie  gebûrlich ,  ordnung  und 
iMugeben  konnen  ;  darumb  hetten  E.  L.  von  den  dingen 
weitter  kein  sonderUi  aisz  wasz  von  ihme,dem  Papst,  E.  L. 
gcUngt  I  berichL  Nachdem  aber  vor  augen  dasz  der  reli- 


—  212  — 

i5<)4.  ^ion  so  weit  eingewurtzeit ,  dasz  auch  die  Rey.  Ma^  sol- 
Mar«.  che  lehr  in  iren  eigenen  erblânden  ,  darbey  sij  stelig  reai- 
diren ,  nicht  allein  nicht  koniien  erwehreii ,  sondern  auch 
inn  vielen  irer  Ma^  erblânden  und  stetten  ofTentli<-h  zulas- 
«  sen  und  geslatten  muessen,  zudem  dasz  auch  der  Khûnîg 
Yon  Franckreich  s^lbst ,  alsz  under  dessen  bezirk  E.  L. 
fùrstenthurab  gelegen ,  solche  iehr  in  seinem  Rhùnigreicii , 
wie  hartt  er  sich'sz  auch  understanden  ,  nit  khan  erweh* 
ren  ,  sondern  offentlich  geatatten  muesz ,  wie  dann  auch 
er  y  der  Papst ,  in  seiner  statt  und  lanlschafft  Avignon , 
solche  religion  nit  konte  noch  heutigsz  lags  erwefaren , 
sondern  getrungen  wurde  zu  toleriren  und  zu  leideo  ; 
dasz  dann  er ,  der  Papst ,  gedenckhèn  wolte  wie  E.  L. , 
alsz  der  gegen  solchen  grossen  potentaiten  zu  verglei- 
cheii ,  Tor  niclits  zu  achten  wehre ,  mûglich  sein  konte 
solche  dinge  zu  wehren  cider  zu  hindcrn ,  sonderlich  in 
(lenen  liîuden ,  da  allentlialben  zircksweisz  herumb  dieje* 
nigen  angrenlzen,  so  diesser  religion  zugetlian  und  an 
dencn  ortten  ,  die  von  E.  L.  so  weit  entlegen ,  unnd  da 
E.  L.  eigner  person  seibst  nit  beywohnen  konteu.  Und 
dasz  daruinb  er ,  der  Papst ,  E.  L.  unmûgliche  dingen  nit 
ufflegen,  oder  umb  dero  dingen  willen ,  die  E^  L  zu  wen* 
den  unnnniglich  ,  K.  L.  schaden  zufuegen  oder  zuscbrie- 
ben  ,  und  dardurcU  E.  L.  ursacb  geben  wolten  ,  uff  gegen- 
mittel  y  die  seinem  stuel  nit  zum  besten  gereichen  inoch- 
ten  ,  zu  dencken. 

Similt  modo  konten  E).  L.  niutatis  mutandis  an  Khûnîg 
vonn  Hispanien  ,   alsz  dem  Ivchenhern  (i),  uuch  iassen 

(i)  Lehtnht'rn.  I.e  landgrave  se  trompe,  le  Prince  étoit  Sou- 
verain Le  27  avril  il  répond;  «rs  ist  unsor  aigen  frry  %yi\\9  (*  MS. 
V..  paquft  N.  Oran.  n**  3.). 


—  21.'^  — 

gekingen  ;  mit  underthenigster  bîtt ,  sein  Kliii.  Ma^  wolten   |564. 
E.  L.  bey  âcm  Iren  gnedigst  schûtzen  un^l  clem  Papsi  nit  M«rk. 
geslatteii  E.  L.  desz  Iren  zu  berauken  und  seine  irerwan- 
ten  damît  reich  zu  marhen. 

Nichtz  deslo  weniger  aber  ist  darneben  unsersz  herrn 
▼allers  rath ,  dasz  E.  L.  derselbigen  Irer  landtschafTt 
Oninien  inn  guter  acht  haben  und  Ire  vestenung  darin- 
nen  wol  lassen  wahren  und  darnei>en  verhueten  dasz 
aasz  Irem  landen  niemants  vun  den  paptischen  vergwal- 
tigt  oder  beleidigt  werde.  AIso  konle  weder  der  Papst , 
noch  kein  mensch  aufferden  E.  L.  mit  der  that  zuzusetzen 
einiche  rechtmessiger  ursach  zufi^egen. 

Wo  auch  E.  L.  vor  gut  ansehe ,  dieweill  soich  E.  L. 

furstenthumb  im  l>ezirck  desz  Khûnigreiclisz  Franckreich 

gflegen  ,  dasz  der  Khûnig  zu  Franckreich  zu  ersuchen 

und  zu  bilten  sein  solle,  dasz  sein  Khfi.  Ma^solcbeE.  L. 

hDdschafTt  vor  unbilllchem  gewnlt  deszPapsts  hescbûtzen 

wolti?;  50  mogen  solchsz  £.  L.  unserm  herrn  vatteroder 

itnsz  Tertreulich  zu   erkhennen  geben ,  auch  u(T  wasz 

weisz  und  forni  esz  E.  L.  gefellig  dasz  mann*sz  an  Khunig 

n  Franckreich  gelangen  lassen  sollte.  So  wollen  s.  G.  bey 

P&llx  und  Wirlenbergh,  deszgleichen  beim  Churfiirsten 

zu  Sachsen ,   die  freundtliche  befùrderung   thun ,  dasz 

solchsz  nach  E.  L.  gefallen  ,  entweder  durch  ein  vertreuli- 

cbe  schickung  oder  schrifTt ,  an  Khûnig  von  FraLckreich 

zum  treulichsten  brocht  werden  soll  ;  doch  muessen ,  da 

E.  L.  solcher  weg  gefellig ,  dieselbig  beim  Churfûrsten  zu 

Sftchien  (i^ ,  alsz  der  E.  L.  gemahl  zum  nechsten  verwanti 

•«èb  mit  vieisz  seibst  anhalten ,  dasz  s.  L.  neben  den  audem 

(i)  C4,  zu  Sachsen,    Le  Prioce  se  gar«!oit   liien  de  Toublier* 
Vofrg  TadrtfM  de  U  lettre  70. 


—  214  — 

i564.  Fûrsten  auch  mitschicken  woite....  Datum  BianckeDstein, 
Mm.  Ml  3  Marîij  A^  1 564. 

E.  L.  guiwilliger  Bruder  , 

WlLHELM  L.  Z.  HkSSBN. 
Dcni.  .    Prinlzen  <u  Uranieii. 


Àrmenleros  (|),  170)  étoit  de  retour  depuis  le  ao  février,  a\ec 
injonction  aux  Seigneui-s  de  rentrer  incontinent  au  Conseil  (voyea 
la  Lettre  80).  Granvelle  écrit  le  5  mars  à  l'Enipereut  :  •....Les 
f  Seigneurs  se  sont  plaincta  de  la  lettre  du  Roy  à  Mad.  la  Duchesse 

•  nosire  Gouvernante,  laquelle  à  faict  tout  le  bon  office  qu'elle  a 
•peu,  suyvant  les  lettres  de  sa  M  ,  pour  les  attirer  à  ce  qu'est  de 
•raison  ;  mais  ili  se  sont  résolnz  à  non  se  vouloir  déterminer  sur  ce 
tqu'ilz  avoyent  à  faire  sur  les  dictes  letties  que  préalablement  ilz 
•n'en  communiquent  avec  les  aultres  avec  lesquelz  ilz  avoyeni 
•prins  la  résotution  de  ce  qu'ilz  ont  escript  à  sa  M.  L'on  ne  sçait 
lencoires  à  quoy  ilz  tiendront ,  Dieu  doint  que  ce  soît  à  ce  que 
•leur  convient  plus,  et  au  bien  ,  repoz,  seurté,  et  pacification  de 
•ces  pays.  •  (MS.  6.  Gb.  xi.  128). 

La  position  des  Seigneurs  de\int  bientôt  moins  embarrassante; 
le  bruit  se  répandit  du  prochain  départ  du  Cardinal.  Le  5  mars  le 
Prince  d*Orange  écrit  de  Bruxelles  au  Comte  Louis:  «Il  est  cert  et 

•  chose  asseuré  que  notre  homme  part  \  Dieu  veuille  qu*il  puisse 
«aller  si  long  qu*i  ne  retourne  janimais  »  (MS.'. 


*  LETTRE  LXXVI. 

Auguste  Electeur  de  Saxe  au  Prince  cCOrtinge,  Réponse 
à  la  Lettre  70.    * 

...Lieber  Oheim  und  Schwager Wir  zweiffein  nicht 

Ë.  L.  werde  vonn  der  Guvernantin  innNiderlnndtirerstafi- 
denn  welcher  massen  sich  Hertzog  Erich  des  irerdachti 


—  215  — 

sdner  newfùrhabender  krîegsgewerb ,  heffiig  cnuchuldi-  i564. 
^t  ;  daser  sich  aber  jetzo  an  den  Cardinal  GranTel  hencke  Msrs. 
ond  mit  demselben  practicirt ,  isz  nichtt  wunder ,  weil  er 
êonal  seinen  dienst  berm  Bapst ,  Engellandt ,  und  an  ande- 
ren  ôrttern  mehr,  presentirt  und  angebothen  baben  unnd 
doch  allenthalben  auszgeschlagenn  und  durch  den  korb 
Italien  sein  sali ,  das  er  nun  initt  dem  unruhigen  neid- 
hesiigen  pfaffeD  leeche.  Wîr  zweifTeln  aber  nichtt  die 
Sieftde  ion  Nidderlandt  werde  auff  ihre  anschlege  und 
pracrtickenn  irleissig  auiTsehen  haben  und  sich  kegen  irem 
Konige  dermassen  erzeigenn ,  das  ire  Kôn.  Wùrde  sich 
ihirch  solcbe  schediiche  [anschidTtung*]  nichtt  bewegenn 
lasse.  —  Alsdann  E.  L.  auchmeldenndeiselbennseihertt- 
Uch  leidt  das  beiJe  Konige  zu  Dennemarck  und  SchweJen 
ctnander  noch  so  feindtlich  angreiffen ,  mit  vermahnung 
ans  neben  andern  inn  handiung  zu  schlahen  sie  gutilich 
ait  eînander  zu  vorgleichen  ,  darausz  vermercken  wir 
E.G.  friedtlieLendt  wohinieinlich  gemûth  und  môgen  E.  L. 
(laraitff  wohl  mit  guten  gewissen  scrhreiben  das  wir  an- 
fencklich  solchen  wiederwillen  uudt  feindtschafft  iiicht 
geme  geseheii ,  viel  weiniger  zuni  ki  ieg  und  feindtlicher 
kandlung  geratheii ,  su  haben  wir  unnsz  auch  bernarh 
ms  treuer  giitter  meynung ,  neben  andern  Chur-und  fur- 
tteoi  bei  irer  Kon.  Wûrde  zur  guttlichen  handiung  ange- 
bothen,  die  unnsz  aucli  von  heideun  theilen  cingereumbt 
and  zugeschriei>en  worden  ,  daraufT  wir  dan ,  neben  den 
anderen  unterhendiern ,  unsere  rethe  gegenn  Ilostock  ab- 
geferttiget,  und,  nichtt  ohne  unstatten  ,  eine  lange  leM 
gantz  vorgeblich  und  fast  schimpfTIich  aida  wartten  lassen; 
et  batte  aber-der  Schwede,  ùber  sein  zusilireil»enn  und 

•    n^tilTtnng  (?). 


—  216  — 

l564«  uiigeachiet  das  seine  leull  zudi  theil  ziiiri  Sunde  gelegen  , 
^»n,  niemandt  zur  handiung  geschiclitt  ;  dervrogen  wir  entlîcb 
unsere  relhe  aiso  ungeschaffter  ding ,  widerumb  abior- 
demn  mûssenn.  Wcîl  dan  sriu  der  zeitt ,  solche  Yeindtlt- 
cbe  aogriffe  zuw  wasser  und  lande  gescbehcn  und  beider- 
seits  $o  grosser  kif<'gskostenn  auffgev\anu  ^  die  parti  aiicb 
so  befïlig  gegen  einander  verbittert  unnd  so  weîtt  cntle- 
gen ,  haben  E.  L.  ficnindilich  zii  erachteim  wie  leichlHch 
nubmer  211  gutilicher  bandtung  und  vergleiehmigzu  kom- 
men  sein  moge.  Est  haben  sicb  aber  die  Rom.  Kon.  Ma^.. 
nehermals  alhier  gegen  uns  freundtlich  und  gnedigst 
▼ernebmen  lassenn ,  das  irè  Kon.  Ma^  neben  der  Rôm. 
Ka]r.Ma^..,  sicb  zwiscbenn  obgedachtenn  beiden  Konigen 
gutlicber  bandiung  unterfabenn  und  beide  theil  umbein« 
reumuDg  derselbenn  fûrderlichst  ersuchenn  wohien.  Wo 
nun  solchs  geschiehtt  und  wir  darzu  gezogenn  y  wolien 
wir  alli*8 1  so  zu  freundtlicher  vergleichung ,  bestendigeti 
frieden  unnd  treuer  gutter  nachbarschafft  und  freundl- 
schafft  dienstlich  fundeii  werdenn  mag,  soviel  au  uns  ^ 
treulich  befùrdern  heiffen. 

Wir  haben  auch  vernonimen  was  der  Ikpst  an  E.  L. 
geschriebenn ,  und  siehett  uns  der  handel  fast  darfùr  an  y 
dasz  disz  spiel  E.  L.  durch  den  schwartzen  Prnffen  iiber 
zwercb  zugeschobenn  werde;  woliierin  auch  E.  L.  ,Irer 
bitt  nach|  gerne  unsern  ralh  unnd  bedencken  darinnen 
mittheilen,  weW  wil  aber  nichtt  wissen  i^asz  fur  veran- 
derung  inn  der  religiun  oder  andern  vonn  IL  L.  und  den 
Irem  zuw  Uranien  fûrgenoinmen,  wer  der  Sanctalbanus 
sei,und  was  der  D.tpst  fur  jurisdictinn  oder  rechlmesig- 
keit  ùber  die  stndt  Uranien  liabe ,  so  konnen  wir  hinu 
fuglirh  nicbl  kf)innien  ,  wir  achUiMni  nber  darfiir,  ^o  sîrK 


—  217  — 

E.  L.  sonst  gegenii  det  Kon.  Wûrde  zu  Hispaiiien  iind   1 564* 
<ien  SceDflenn  inn   Niderlànclt  dermossen  vorhalitcn  das  Mars, 
aïe  miuderselben  Tufrieden  sein,  der  Bnpst  werde  es  aiicli 
bei  rineni  gieichen  bleibeiin  lassenn  iinnd  derlialben  irer 
Kon,  Wûrde  keÎDeu  einfal  îiin  die  Niedererblande  udd 
«terselbeh  încorporirten  fûrstenthiiiub  thun. 

Nachdem  auch  der  Ko*nîg  zu  Franckieîcb  beîdeti  par- 
teien  drei  jahr  lang  eîneii  ernsienn  bochvorpeenten  '  frid- 
9Umâe  gebotben  und  der  Connestabel ,  sampt  dem  vonn 
Condé  und  Admirai ,  jetzigerzeitt  das  régiment  im  hen- 
denn  liaben ,  zweiflebi  wir  nichtt  sie  werden  ire  sacheii 
denoassen  yorsehenn  >  das  sie  sich  hernach  fur  denen 
Ton  Guise  nichts  sonders  zu  beiahren  haben   (i). . 

Wir  schicken  £.  L.  bimeben  widerumb  eine  schachtei 
voiler  des  pulvers  fur  die  giffte^  und  gonnen  E.  I^  das 
es  dieselbig  nicht  bedorffen ,  oder  y  do  Sie  oder  andere 
dassdbig  je  gebraucben  ,  das  es  gcwis  helfle...  Dresden  , 
7  MarUj  i564. 

AocusTrs  Cburfiirsi. 
I...  Prinzeo  lu  liranif>n  ..  zu  s   L.  eig.  hânden. 


t  LETTRE  I.XXVII. 

Z^e  Duc  de  If^urtemberg  au  Landgrave  Philippe  Cotiduile 
à  tenir  par  le  Prince  iC  Orangedaas  sa  Principautés 

*^  Le  Duc  avoit  été  consulté  |>ar  la  Lettre  du  Landgrave  du  a8 


(i)  habem.  •  Oo  voyoit  d*uD  coté  tes  Princes  du  sang  et  le  Cott- 
•néUbla  de  Moalmoreocj  qui  paraissoient  unis  d*intérét;  de  TaoUv 
•les  Princes  de  la  Maison  de  Guise;  entre  ces  dem  partis  la  Reine 
•  M^,  qui...  flaloit  lanlôt  Tun ,  tantôt  Tautre  :  -»  âffteray  ,  V.  %. 

•    hockftrpAaIeai.  ^  sit'litr. 


—  218  — 

l563.  ré\i*.,  écrite  également  à  l'Ëlecieur  Palatin:  «  .  Unii  wieHolftokbfS 
llni^  »Qin  gioszer  wichtîgcr  handpll  ^  so  wollen  Ë.  L  bedeockeo  wie  die 
isachenzuihun;  dan,  wirdt  der  Pabst  mit  dcm  Printzen  «ueUranien 
»das  spiell  anfangeu  und  ermellter  Printz  nicht  hilff  und  trost 
•befiAden  sollte,  hctten  wir  sorge,  wan  es  dem  Pabst  mit  dem 
«Prinzen  gerithe,  es  niôchte  dan  weiter  UufTcft....  £.  L.  wollen 
•dièses  aUo  in  guttem  vertrawen  untl  geheim  bei  Ira  pleibeo  las* 
isenn;  dao  E  L  kônnen  bedencken ,  so  es  offenbar  wurde ,  was 
»dem  Printzen  zu  Uranien  darufstebeu  n,ôchle....  »  (-|*  MS.  C). 
I.e  Landgi*ave  envo}'a  cet  avis  au  Prince  d'Orange  par  une  Lettre 
de  Cas&el,  le  19  mars. 


..  .Wie  E.  L.  iinsers  raths,  wasz  sichermeller  Prinz  voiin 
Uranien  hierinnen  verhalten  niocht,  freundtiich  begeren, 
iLondten  wir  aber  desi  orts  s.  L.  nît  woll  etwasz  [sichers] 
rathenn ,  diweil  wir  nit  wiszenn  ub  Uranien  inn  des 
Pabsts  gebit ,  so  man  nent  terra  de  Avignon ,  oder  inn 
der  Cronn  Franckreich  iiegt.  Woll  ist  unsz  bewust ,  das 
dasz  Herzogthumb  Urauje  vonn  Franckreicli  zu  lehen 
gehet(i),  aber  csz  bat  der  eiulen  inn  doin  Delphinal 
iinnd  der  Gravescbafft  Proviiiz,  darzwiscbeiin  dan  Ura- 
nien und  Avignon  gelegenn  ,  anclere  gehreuch  ,  Statuten 
und  niclnung,  dann  sonnst  andere  orten  in  Franckreicb. 
Wo  nun  soich  Uraniije  under  Franckreicli  gelegenn  ,  so 
babenn  sicli  sein,  desz  Printzen  ,  der  ende  undertbanen , 
der  Capitulation  (2),  so  vergangenn  jars  mit  dem  vonn 
Condé  und  seinen  adberanten  ufgericht,  aucb  zu  bebelf- 
fenn.  Dasz  al)er  der  eiulenn  dem  pfaffen  werck  ir  banli- 
rung  ufgeliabenn  und  dargegenn  prediger  ufgestelt,  auch 
den  geistlichenn  ir  rendt  unnd  zinsz  entzogenn  und  inn 


[\)  ,:;ch(t:  vovt'/ p.  2i'i. 

12)    (apitutafion.    Paix  (rAnil>nisr  (in  i(jiiiai>  i:')()V 


—  219  — 

anderweg  verwendt  werdenn  sollen  ,  wie  es'i  dann  der  i564* 
Pabst  seibst  anziehenn  thuet ,  da  heltenn  wir  inn  unser  Mars 
einfalt  darfùr  dasz  gedachter  Printz ,  zuwidder  der  Capi- 
tulation iind  auch  zu  verhiitung  mehreren  und  groszernn 
unrath,  den  pfaffen  ir  gauck(*lw6rck  zu  treibenn  nit  ver- 
hinden,  sondernn  gestatlenn  und  zulaszenn;  auch  ol) 
inenn  wasz  Tonn  Ireni  c*inkômmen  t^ingezogenn  und 
gesperrel,  wideruin!)  vèrvcilgenn  Liszenn  solte,  dooh 
dasz  darnebenn  s.  L.  dasz  wort  Gottes  auch  rhein  und 
lauter  (wie  dann  derenn  die  angeregte  Capitulation  sollchs 
zugibt)  predigenn  liesze,  welchs  or,  unsers  ringenn'  ver- 
standts,  jegenn  GoU,  beidenn  Koningen  ,  Franckreich 
und  Hispanien  ,  auch  sonst  mit  gutem  geweiszenn  kônte 
verantworten  ;  dartzu  auch  der  Bapst  s.  L.  mit  seinen 
teuffelschen  practicken ,  nit  weiters  worde  konnen  zukom* 
roenn:  dann  dasz  s.  L.  I)estimpter  ôrten  mit  der  Gots 
buelff  geleistet  sohe  wenlen  ,  dasz  kôndenn  wir  bey  uirsz 
Jiitrathsam  befindenn...  Datuin  Wirting' ,  den  9  Martij. 

Christoff^  Herzog  zu  Wûrtenlierg. 
A.no  Hernn  Philipszenn  ,  Landtgraven  zu  Hessen. 


L'Electeur  Palatin  répondit,  de  Lerbach,  le  9  mars;  i Uns 

»ist  des  Bapsts  fûrnemen  gegen  lenjenigen  so  seiner  abgôtierey 
izuwider  sich  am  Christum  ergeben ,  und  Seinem  Wort  raum  und 
iplatz  vergônnen  wollen,  nicht  seltzam  zu  hôren.  t  II  ne  sait  pas 
la  situation  de  la  place  ;  croit  qu'on  feroit  bien  d'en  écrire  izeitungs- 
•weiszydorch  ein  privât  person,»  à  Zurich  el  Berne,  «aïs  anrurende 
•uod  dem  feuer  gesessene.  >  Il  se  plaint  des  divisions  entre  les 
«Eyangelische  Stennde  »  (*  MS.  C). 


Le    i3  mars  Granvelle  partit.  Le  1 1    il  écrit  de    Bruxelles  à 

I   gcringMi.         9    U'iirliiigfn  {nfiWtge  dans  le  ff^mHemberg). 


—  '2-20  — 

l564-  l*Ëiiiperetir  qui*,  profitant  d*iiii  congé,  il  se  rend  avec  son  frère,  M. 
Mars.  ^^  Chantonay ,  en  Bourgogne ,  pour  voir  sa  mère  ;  peut-être  pen- 
dant fs.on  altsence  les  Seigneurs  rentreront  au  Conseil  d'£tat  (-j*  MS« 
R   Gb.  X.  p.  146). 

Généralement  on  suppose  et  même  Ton  afRrnie  que  celte  déter- 
minatirn  fut  le  résultat  d'un  orJre  secret  du  Roi ,  porté  par  Ar- 
mentcros  (p.  a  14). 

Hopper  rapporte  que  le  choix  du  Cardinal  se  trouva  d'accord 

-avec  le  désir  du   Roi:  «doublant  plus  grand  scandai  puhlicq,  et 

isemblalilement  le  péril  de  sa  personne  ,  ayant  plusieurs  fois  été 

•  menacé  d*aucuns  particuliers,   fu.Ht  enfin  d'advis,  avecq  le  bon 

•  plaisir  et  volonté  secrète  de  sa  M.,  de  se  retirer.  •  Strada  dît 
simplement  :  tinter  multa  Principis  jussa  quac  Armenterius  attulît, 

•  prima  fuit  evocatto  Cardinalis  e  Belgio,  inquam  Rex  consensit 
•ad  extremom:  t  I.  161.  Et  /.  ^.  r/i;  Tassixi  «tandem  Rex  co  spc 
•quîetis  ac  necessitate  adductus  est  ut  GranvelUnum  mandaverit 

•  Belgio  excedere:  paruit  ille.v  I.  p.  i34  —  De  mêmedans  \ePioccs 
(iex  Comt€iii*Egmont  et  fie  Hornesi  «saM.,advertiedcsgraudsdangi*n« 
•que  luy  estoient  préparez  et  des  practiques  et  conspirations  faictes 

•  contre  sa  pei'sonne,  ainsy  pour  ne  perdre  le  fruict  du  bon  et  fidèle 
•service  du dict  personnaige,  elle  le  feit  retirer  en  Bourgoigne.  »  I.  a8. 

Et  toutefois  la  réso'ulion  du  Cardinal  fut  spontanée.  En  butte 
aux  préventions,  à  la  haine,  aux  menaces,  il  crut  devoir  s'éloigner 
durant  quchpie  temps,  dans  riulérêl  du  Uoi  et  pour  sa  propre 
r»urelé. 

Mais  couimeiit  expliquer  un  coneour:»  de  téuioiguageiî  eunliaiie:» 
qui  semblent  digues  de  f  »i  ? 

D'abord  par  la  cuîueileuee  du  <Iépart  de  (iianvelle  avec  l'arrivée 
léeenle  d'Aruienléros. 

Ensuite  paieequ'on  eroil  bienlùl  ce  qu'où  délire.  Le  désir  ici 
etoit  pres({ue  universel.  La  GouviM'uante  même  liouvoil  la  présence 
du  (iurdinal  embarra^saiile  et  dangereUNC.  Depuis  longtemps  on 
l'spéroit  que  le  Roi,  voyant  (|ue  sou  ministre  étoil  une  occasion  de 
mécoiilenlemcut  et  de  désordre,  lui  erjoindr(»il  de  partir.  Le  voyant 
céder,  l'on  ne  douta  point  que  ce  n?  fût  en  vertu  d'un  onirc  posi- 
tif.  Ses   antagonistes    aeeueillirenl   aver   rmpieî»s«'nient   «elle  i<lée  ; 


—  221   — 

leur  tnoiiipb»'  en  fut  duuhic.  Bicntùl  ciiculèienl  «les  anenlutes  l564* 
tendant  à  faire  panihre  Granvellc  digne  de  mépiis.  C*es(  ainsi  que  Mars. 
Lorîch  raconte  sa  colère  à  la  réception  des  ordres  du  Roi  p  228). 
On  ajoutoit  foi  aux  bruits  même  les  plus  absurdes.  P'aii  Reid  fcrit  : 
t%ô6r  syn  vertreck  demoediclide  hy  sicb  seer  leghen  den  Prins  van 
»Oranien  en  den  Grave  van  Ëgiiiond  cm  met  h  un  te  versoenen  , 
•aenbiedende  dat  by  bun  in  ailes  wilde  te  gliemoet  komen,  ja  voor 
vhun  Dp  die  knyen  vallcn  en  om  vergiffenis  hidden  ,  indien  by  yet 
itegbens  baer  misdaen  haddt:  •  p.  2.  Nous  disons  volontiers  avec 
Sckilleri  lEIs  ist  kleia  und  vcrachtiich  das  GedâchtnisseFnes  auszer- 
•ordentlichen  Mannes  mit  einer  solcben  Nacbrede  zu  besudeln.  • 
Fan  Reid  convient  lai-même  :  •  bierin  badden  de  Nederlandscbe 
iHceren  ongelyck  uat  sy  meesl  met  wellusten  banckcttecrden  ' , 
teo  ODordentlyck  leveo  baren  tydt  versly tende  ,  eenen  vreem- 
fdelingb  plaels  en  gelegehtheydt  gaven  die  beleydingbe  van  aile 
ffghewicbtigbe  saeckcn  aen  sicb  le  trecken  ,  als  wesende  kioeck 
larbeydlsaem  en  van  groote  ervarpntbeydt  :  /.  /. 

La  cbose  n'est  plus  problématique;  la  Correspondance  du  Car-* 
dinal  ne  laisse  aucun  doute. 

I^  Roi  n*étoit  |kis  disposé  à  céder.  Le  Duc  d'Albe  a  voit  fortement 
déconseillé  le  rappel  (p  176,  inf.)*  Encore  le  a3  déc.  Pbilippe  II , 
écrivant  à  la  Ducbesse  de  Parme,  parle  en  bonne  paît  du  Cardinal 
et  engage  à  mettre  en  oeuvre  tous  les  moyens  possibles  pour  l€ 
réconcilier  avec  les  Seigneurs  fMS.  B.  Ga.  ix.  p.  aaa). 

Il  ne  céda  point. 

Graovelle  partit  sans  ordre  du  Roi:  p.  a4&. 

Les  représentations  de  M.  de  Cbantooay  le  décidèrent  (voyez,  la 
Lettre  de  celui-ci,  du  19  août  i565). 

Il  demanda  un  congé  à  la  Ducbesse  :  p.  a5/|. 

Le  Roi  apprit  avec  peine  sa  détermination.  Il  comptoit  sur  son 
retour  prochain:  /.  /. 

Le  Cardinal  avoit  la  ferme  intention  de  revenir  sous  peu  ;  au 
conineDcement  de  juin  (p  ^36).  Le  14  juillet  ]565  il  écrit  à  M. 
d*Ostrewicb:  •  reverà  opinabar  me  paulo  post  rediturum  •  (*|*  MS. 
B.  Gr.  xix.  p.  47)* 


I  ,  banckKlfemi  (>j 


—  tn  — 

f^Sfi]|i  '^Lai  j«l^.  dtii  Scigncurt  fui  «xl#ém«ft4«jus  ifiiinkt^iitJorScMië 
MUM  ta^nt f» mam  %\Um  ^nU%^»9û^9tM  piteri nbcaole  InilÎMÉiglttiiii^j» 

^nm  ^'iglày  p^  Mi  ivLa  Goii4«f««iile  aiuti  sembbtl  iftlMâllI 
'  f  •emiHMB  ^iwIraMlÉae^  «Ibl  a  iipi^^t  y  eu»  MMea  «U»ii>  Imgiwiiniil 

Mt»  fjui  ëMitilic»iinolv«re  ëoliit ^ttset  t  w.  ^^4^^  m^  « 

«Le  f  Btaét  d?Ow«§e  iifcfiof  yû»  é^éblenir^lnèîstfcbiitfs;  a  d      lu^* 
> '(|^;iL»éêaiiîou4èi«&t«l»4Gî^fiéniux.^  <- >IK-  •' '  j-'  "-^i  r:^^  m^A'* 
»   L^loifSrtMiitAltmitclttptflivoirduOMtmiaffi^ 

nalit  ilrofMisîyeifomiiédiec  émdéMvërW)^  à  cause  de» éluawtioBÉ 
•qui.  eitikjfar enlre  leé  Irais  priodpsox.  Cousao^^  d'&tat  ^  llrt«é| 
f  et  riie»giuÉw i ,  ?tciusf  traiy  €■  sfUstniiNiiez  ei  gfjuyeraei  parBi 
•€afdliisl«i.«e%efiutor«sv  leHbMeiit  ipfeiilr'eu&^nlyipolnvîlmiipia 
'  »ia  iuiiss^piÉH|Biisi.A>  Les  «iMréi  d*  fiipiMI  d'Bitaii^  qW aSa^ 
itoyiét  Aaiiifaui^i  eatoiaiitt^iitièrciliéat  prive»  d#l*acc^#fc  IrtilHi 

•  gecce  des  Finaucci^  et  àé  la  jiistîce  $  loà  loulfs  ordounaiieafr  ppolMki 
fftéi'cl  mifl^w}ééhrefbyé0t«  41^;  psr  nalfiMkiet  esUiUisàÉ 
•tant  plus  soà  autorité. . .  Luy  et  le  Ppéswlsnt  Yiglius  aàfojiefafejlfc 
tfMipcihiàslidaueaiiliilfiliHisI  tel  !«>»>  £oBaadis|.cpiiinie4i  éi  Aé^ 
«làule;  âutKbrilé  Éppûrtintm  luy  et  aux  sims^  et  que  eu  fètail< 
•contraire  crime  et  délict  e&écrable  aux  autres  de  requérir  qu*oa 
•transporta  une  partie  de  la  ditte  auihorité,  non  en  nous, qui 
•oITi  ions  de  nous  départir  du  Conseil ,  mais  en  un  entier  et  sout^ 
»rain  (ionseil:  »  Te/s///!  p.  i83.  —  Granvelle  parti ,  le  Prince  insista 
sur  ce  que  re  Conseil  f  estoit  ou  du  moins  debvoit  estre  le  cbefde 
•tous  les  aultres»  et  par  conséquent  a?oir  et  tenir  la  surinlendence 
•de    rentier  gouvernement....   Advint  que  peu  a  peu  plusieurs  des 

•  négoces  qui  devant  souloient  estre  iraictez  au  Conseil  Privé  ou  eo 

•  trelny  des  Finaoces ,  en  faisant  relation  des  choses  plus  importantes 
•et  principales  à  la  Duchesse  pnr  voie  ordinaire ,  furent  tires  an 
•Conseil  d'Estat  et  Iraictea  par  voie  ettraordinaire  :  •  Hopper^ 
Rfciieil,  p.  39.  «Cum  de  majoribus  causis  in  Secreto  Conailio 
•discussis,  Praeses,secuodum  ordinationesejusdem,  Gubernalricî 
•relationem  facere  soleret,  ipsa  Ducîssa  ad  Consilium  Status  eau, 
•juzta  postulationem  Principis  Auriacetisis...,  rejecit;  unde  accidît 

•  ut  causae     Religionis,    luquisitioois ,    Edictoruro,    executîonis 


—  2n  — 

•Drcretorum    Conctlti    Triilenlioi,     coniroversiaequc     novorum    i564* 
fEpisco)Mitaam  ac  similes  in  Consilio  Status  |>ropODerenliir:  •  f^tta  Mars. 
rigiii,  p.  39. 

3.  La  modératîoo  des  l'iacards:  me  soufîraot  le  temps  d'user  de 
i telle  rigueur ,  comme  jusqnes  ores  Ton  avoil  faîct ,  sans  ioulesfois 
•aucun  profficl  :  »  Hopper^  Recueil ,  p   4 1  • 

Viglius  écrivoit  déjà  le  io>mars  ao  Cardin»!  :  «Je  ne  s^*ay  corn- 
%mitnX  Ton  le  sçaura  si  bien  faire  que  les  trois  Seij^neurs  ayeni 
•eonteotcment.  Et,  pour  ma  part,  vouidrois  que  je  fusse....  aller 
len  Bourgogne  pour  boire  du  bon  vin  de  M.  le  Cardinal  et  leur 
ihisser  leur  règne  icy  •  (MS.  B.  Ga.  x.  p.  aoo). 


•  LETTRE  LXXY III. 

Le  Lamigrmve  Guillaume  de  Hesse  nu  Comte  Lows  de 
Nassau.  Les  Seigneurs  doivent  rentrer  au  ConseiL 


*  Poêk-scriplum  à  une  lettre  qui  du  reste  a  peu  d'intérêt. 

Wlr  verstehen  lâcbt  ausz  der  ztigeschickten  zeitung, 

dieweil  sie  vasst  kurz  seint ,  ob  der  Cardinal  nur  ad  tem- 

pus  oder  aber  gar  vom  hoiiïwerde  abziehen,  dann,  solte 

er  wîdder  in  die  Regierung  komen  ,  so  were  es  so  neuw 

tin  zuvor,  doch  wolten  wir  nit  rathen  dasz,  ûber  jetztem- 

pfangenen  beveich  von  der  Khtt.  Ma*,   die  hern  umb 

seindt  willen  des  Raths  solten  eussern  und  îme  also  dasz 

roder  alleîn  lassen.  Cassell ,  am  22  Martij  i564* 

Dero  wolgebornen...  Ludwigen, 
Oraven  zn  Nassaw. 


Dès  le  départ  du  Cardinal  les  Seigneurs  s'étoienl  empressés  de 
a^ecoeillir  la  succession  ouverte.   I^e  Prince  d'Orange  et  les  Comtes 


—  ili  — 

1^6^*  (rK{;moitt  el  de  Uôriics  retournèrent  au  Conseil  d'Ëtat,  ely  vinreot 

Mars*  continuellemenl ,  «  traictant  les  choses  et  négoces  avecq  grand  soiog 

let  diligence,  et  continuant  bien  souvent  (quand  i\  éstoît  debesoing) 

■depuis  le  matin  jus<|ues  au  soir,  et  plus  que  personne  n'eut  jamais 

•  pensé  ny  creu.  ».  Uopp^r^  Recueil  p.  37. 


LETTRE  LXXIX. 

Le  Comte  Henri  de  Nassau  an  Prince  d*  Orange,  Il  fni 
rend  ses  deifoirs. 

Illustrissime  Princeps ,  ego  libenter  nd  le  antea  scrip- 
sissera ,  seci  prae  nimio  pudore  ex  eo  non  potui ,  tum 
quia  non  adeo  profeceram  in  linguâ  latinâ ,  tum  etiam 
quia  non  scite  potueriin  pmgere  ,  proinde  putabam  meas 
litteras  tibi  non  fore  gralas.  Sed  cum  Lorichius  Sécréta* 
rius  hac  transiret  (1)  inGermaniam  ,  admonuit  medebere 
pudorem  illum  amovere  tibi  scribendi.  Reversus  itaque 
ex  Germanîâ  iterum  solicitavit  meas  litteras ,  ita  ut  non 
intermittere  potuerini  bas  illi  dare.  Scito  itaque ,  Illus- 
trissime Princeps ,  me  revaluisse.  Ut  autem  tracto  mea 
studia^  puto  ipsum  tibi  dicturum.  Intérim  te  quam  pluri- 
mum  valere  cupio  et  uxorem  tuam  et  omnem  tuam  fami- 
liam  ;  rogo  igitur  ut  me  eo  amore  et  benevolentià  prose- 
quaris  ut  fecisti.  Datum  Lovanij,  22  Martij  Anno  Domini 

Tui  observanlissiiiius , 

Henricus  dk  Nassaw. 

lllustris&imo  Auraicorum  Principi 
Domino  Willielino  Comiti  in  Nassau 
etc.  Domino  et  fralri  uirogratiosissimo. 


(1)   transiret.    Voyez  p.  «18. 


—  -225  — 


LETTRE  LX3LX 


tje  Prince  tt Orange  au  Landgrave  Guillaume  de  Hesse,  i564« 
Réponfe  à  fa  lettre  yi.  Mars. 


Monseigneur.....  J*ay  trouTé  certes  fort  estrange  que  le 
ftoy  de  Zweden,  aiant  faîct  traicter  le  mariage  de  madame 
fosire  seur^û  arant  et  avoir  de  rechief  ranvoié  ses  depu» 
tés  pour  le  conduire  de  tout ,  ay  esté  si  desproveu  de 
sens  et  d*antendement  d*avoir  escrite  une  telle  lettre 
oomme  celle  qu'il  escrit  à  la  Reyne  de  Angleterre ,  et 
osrtes  ce  at  esté  une  grande  grâce  de  Dieu  qu'el  soit 
tenu  entre  les  mains  de  Tostre  Excellence  :  aultrement  la 
bonne  princesse  eusse  esté  en  hasart  de  recepvoir  quelque 
honte  et  fâcherie  ^  et  véant  que  Tintention  du  Roy  de 
Zwede  est  entièrement  découvert ,  me  semble  que  la  re* 
sponce  que  M.  Tostre  père  et  v.  Exe  ont  donné  aulx  dépu- 
tés du  dit  Roy,  redunderat  pas  seulement  à  l'honneur  et 
répotation  de  la  maison  de  v.  Exe. ,  mes  grandement  au 
vituper'  et  deshonneur  du  dit  Roy ,  et  se  peult  asseurer 
T.  Eic.  que  déjà  plusieurs  qui  estiont  raisonablement 
affiwtionné  au  Roy  de  Zweden ,  aiant  entendu  sa  légierté 
en  ce  faicti  ont  entièrement  alliéné  leurs  affections,  douant 
grande  loange  et  honeur  à  v.  Exe.  et  M.  son  père ,  pour 
«T(Mr  traicté  ce  dit  mariage  si  discrètement,  et  que,  com- 
bien que  le  Roy  de  Zweden  Tat  volu  faire  par  dissimula- 
tion, que  néamoingsie  tout  est  sorti'  à  vosire  réputation  ; 
firqnoy  v.  Exe.  peult  esire  à  son  repos  et  se  asseurer  que 
<le  ma  part ,  comme  le  plus  afTectioné  serviteur  que  ieelle 
^t ,  tiendray  la  main  envers  tous  où  il  appartiendrat,  que 

•   booir  (rr/v/irmrJii).  «   Betgictsme  :  mtg^^nmto. 

I  i:> 


i5(>4*  le  tout  serat  entendu  à  rhonneur^  réputation  de  M.  vostre 
Mars,  père,  et  la  vostre ,  et  à  grande  déréputation  et  liegiertë  du 
Roy  de  Zweden. —  Quand  à  l*aiTaire  qui  touche  le  Cardi- 
nal de  Granvelle  et  nous,  dont  avions  faict  quelque  escrîpte 
et  reroonstrance  à  sa  Ma^  passé  quelque  temps ,  comme 
je  en  ay  adverty  v.  Exe,  tant  par  lettres  comme  par  mon 
frère  le  Conte  Lodwick,  le  Roy  nous  en  atdonné  quelque 
responcepassé  quelque  jour,  et  est  sa  ditte  respotice  foit 
courte ,  car  ne  faict  nuUe  mention  des  particularités;  seu- 
lement mande  à  M'  le  Conte  d'Egmont  et  M^  le  Conte  de 
Horne  et  à  moy  que  son  voloir  est  que  rentrisaions  incon- 
tineat  au  Conseil ,  délaissant  toutte  particularité ,  dont 
nous  BOUS  trouvions  bien  empêché  se  que  aurions  à  fiiire, 
car  estions  résolu  (comme  Tavions  aussi  mandé  au  Roy) 
ne  entrer  au  dit  Conseil ,  tant  que  le  Cardinal  y  aeroit  et^ 
estant  en  ceste  empêchement  pour  scavoir  ce  que  aurions 
afbire ,  le  Cardinal  fit  publier  son  partement  vers  Bour» 
goigne  I  et  de  faict  partit  cinq  ou  six  jours  après  ,  que  fust 
lexiii  du  présent.  Le  dit  Cardinal  fait  courrir  le  bruit  que 
serat  seulement  pour  deux  mois ,  mais  aullres  le  tieoent 
quil  ne  retournerat  légèrement.  Si  tost  qu  il  fust  patti , 
la  Duchesse  de  Parme,  nostre  Gouvernante^  nous  requéroit 
incontinent  y  comme  elle  avoit  déjà  faict  avant,  que  volus- 
sions  rentrer  au  Conseil ,  et  nous  luy  avons  accordé ,  à 
condition  toutefois  que  en  cas  que  le  Cardinal  retourne  ^ 
que  en  sortirions  incontinent.  Je  ne  sçay  que  discourrir 
sur  ce  subit  partement ,  si  non  attendre  ce  que  le  temps 
nous  aprenderat  ;  une  chose  me  sarable ,  que  debvons  tou- 
jours estre  sur  nostre  garde  et  ne  nous  lésser  tromper, 
car  peut-ester  par  ce  bon  semblant  1  on  nous  veult  endor- 
mir, pour  aprèsavoimielieurmoien  de  exécuter  leurs  des- 


—  227  — 

Mngs:  touuefois  il  me  sanible  que  en  peu  de  temps  nous  i564- 
▼errons  ce  (pi  est  leur  desseings ,  dont  ne  fiauldray  adver-  Man. 
▼ir  hioonlinent  v.  Exe.  ;  à  la  rest  tout  choses  sont  issi  fort 
paisible  et  tout  le  monde  bien  aise  du  partement  de  ce 
bon  Cardinal.  Les  François  et  Englès  ne  sont  pas  encores 
d*accort,  mais  il  espèrent  en  brief  faire  quelque  appoin- 
tement.  Le  Roy  de  France  avecque  la  Royne-mère  sont 
parti  passé  tu  jours ,  pour  aller  à  Bar  le  Duc  lever  Venvant 
de  la.  duchesse  de  Loraine,  bien  contre  le  gré  du  conesta- 
ble ,  Priace  de  Condé  et  M*^  Tadmiral ,  et  de  plusieurs  aul- 
très  qui  tienent  leur  parti ,  car  il  crainent  que  le  Cardinal 
de  Loraine  et  les  aultres  du  parti  de  W  de  Guise  ne  traffi- 
quent  quelque  chose  avec  le  Roy  de  France  et  la  Reyne  sa 
mcre  :  Ton  m*escrit  aussi  de  France  que  le  conestable  at 
esté  fort  malade  et  qu*il  est  maintenant  fortdébil,  de  sorte 
que  Ton  doubte  qu*il  ne  le  ferat  fort  longue ,  ce  qui  por- 
roii  bien  faire  quelque  garbouiile  ,  pour  autant  que  scac- 
cuDg  chercberat  moien  pour  parvenir  à  sa  cberge.  '  a5 


Aa  Landgrave  Guillaume  de  Hesse. 

LETTRE  LXXXI. 

•A  Lorichj  Secrétaire  du  Prince  ff  Orange  j  au  Comte 
Louis  de  Nassau.  Le  Comte  Henri  à  Louvain  ;  départ 
du  Cardinal. 


/  Le  Priace  «voit  beaucoup  de  coufiaoce  eo  ce  sécreUire:  if 
dans  les  Afcbives  nue  graode  quantité  de  plècet  écriles  de  aa 
Dans  on  acte  du  i  sept.  1664,  il  s*iotiCule:  tE^  Joanucs 
B^4MÎcliiiiay  secnodns  soae  Celsitodiois  Secretarios  Cermanns.  § 


—  228  — 

1 564*  Peut-être  étoit-il  fibde  Gérard  Lorich,  pasteur  à  Hadainar  jusqu'eo 
Mars.   1^46;  le  premier  qui  prêcha  le  pur  Evangile  dans  le  Duché  de 
Nassau,  résistant  déjà  en  15^4  aux  abus:  Sieubing,  Kirchen*  unJ 
Bé[f.  Cesch.  der  Or.  N.  Lande  (Hadaroar,  1804}  p.  17. 


Wolgeborner  Graf ,  genedîger  herr Ich  hab 

iii  meinem  durchraiten  zue  Loven  mit  M.  Gorgen  (1)  al* 
lerhandt  geredt  ;  sagt,  wie  zuvorn ,  er  wolle  sich  dem 
beschaid  nach  halten  ,  welchem  im  der  hofTmeister  Wilt« 
perger  ,  in  nahmen  meins  G.  F.  und  hern,  geben.  Weisz 
darausz,  sonder  s.  F.  G.  auszdriicklichen  bevelch,  nit  zu 
schreiben,  wollenaberE.G.  das  erderselbenzu  entbieCtung 
gelobeh  solle ,  so  hetten  sich  E.  G.,  samptt  Irem  bruder , 
mit  meinem  G.  F.  und  hern  dem  Printzen  einer  entliche 
maynung  sâmptiich  zu  vergleichen  und  ime  daruff,  wesz 
er  sich  gehalten  solle,  zu  bevelhen,  wolt  er  sich  aller 
pillicheit  gemesz  zu  haken  wissen:  aber  in  die  mesze(2) 
musze  er  inen  fûhren  ,  konne  sunstet  zu  Loven  nit  sicher 
pleiben.  Ich  hab  weîtters  nichts  thun  konnen ,  und  wirtt 
die  sache  also  bisz  uff  E.  G.  ankunfft  beruhen.... 

Mein  gnediger  Fùrst  und  her  hat  Landgraff  Wilhelm 
itzo  beantwortt  und  under  andern  zugeschrieben  ,  wie  es 
sich  mit  des  Cardinals  geschwinden  abzugs  zugetragen. 
Als  der  Cardinall  des  Konij^s  bevelh  bckhonimen,  das 
er  hienweg  soit,  hatt  er  gebrombt  wie  ein  bar ,  und  sich 
eîn  zeillang  in  eîner  camnier  allein  gehalten  ,  und  ail  sein 

(1)   M.  Corficn  OiancUis  :   voyez  la  Lettre  7a. 

(a)  mejsze.  Le  Comte  Louis  se  rappeloit  sans  doute  l'ouvrage  de 
Calvin  de  fus;ienHd  idololatria  ^  «  worin  er  den  Irrthum  der  Glâubî- 
»gen  in  Frankreich:  4«nian  kônne  der  Wahrhcit  an'iângen,  und 
•  idocli  die  Messe  hôren,»  1  bekâropft  :  «  Henry  ,  das  Leben  Oïli'ins 
(Hamburg  i835):  L  p.  i85. 


—  22*J  — 

tbiin ,  so  éllent  als  moglich,  zum  abzugh  gericht;  er  gibt  i564< 
aber  fur ,  er  ziehe  in*s  Konigs  geschefftcn  uncl  werde  in  Mars, 
zweien  monatten  wiederkhomnien  ;  etliche  aber  meinen 
es  weitlen  zwen  lange  monat  sein  und,  gleichder  Juden 
wacher,  ufllauflen,  undsich  selber  versichern.  DieRegen- 
tin  liesze  die  hern    gleich   nach   des   Cardinals  abzugh 
wieder  in  Rath  bitlen ,  die  herrn  auch  haben  es  ir  bewil- 
ligt,  gelien  zu^Rath,  aber  underdiesser  protestation,  wan 
der  Cardinal  wiederkommen ,  das  sie  aispald  heraussen 
pleiben  wollen.  Jederman  wundert  sich  seines  geschwin- 
den  abzags  und  meinen  es  konthe  woll  ein  blinder  lermen 
onder  diessen  guten  scbein  liegen  und  Yfolle  vonnothen 
teîn  das  die  herrn  irer  scfaantzen  acht  nehinen ,  daniit  sie 
nit  Terfûhret  oder  sunst  hindergangen  werden......  Sunst 

ist  es,  nach  diesser  lande  artt,  ganti^  ruhig  und  steben  aile 
sacfaen  In  einen  guten  fridlîchen  wessen*  und  jederman 

isl  woll  zufrieden,  das  der  Cardinal  aus  den  fûssen  ist 

Daium  Brussell ,  ahm  26^°  MarUj  Jo  64. 

E.  G.  underthenig  gehorsame, 

LOBICHIUS. 

A  MoDseîgfieur  le  Conte  Loub  de  Nassau w  y 
m  aoo  absence  à  Mous,  le  Coole  Jébao 
son  frère. 

Ooire  une  Lettre  des  trois  Seigneurs,  aooon^'ant  au  Hoi   leur 

rratrée  an  Conseil,  le  Prince  fescripvit,  le  27  mars,  une  Lettre  par- 

Mtenlière  à  sa  M....;  suppliant  qne  les  aflaires  de  sa  Principaul- 

•lé  d'Orange  fussent  favorablement  recommandei  à  son  Ambassa- 

*dettr  en  France,  attendu  qu'îcelle  Principaulté  estoit  en  bazard  et 

*«or  le  poiact  de  se  perdre,  à  cause^  »  disoit-tl ,  •  qu*il  avoit  illecq 

•  tooIu  maintenir  la  saincte  Foy  Catholicqoe et  ancienne  Religion  :« 

■   wetea. 


—  230  — 

l564*  ^^P^fy  R^^^i^t  P*   ^^-  ^  Aoî  répondu,  le  ^3  avril,  très-favo^ 
MaFs«  rablemeot:  /.  /. 


Le  37  marsViroiii  maiUre  de»  Comptes^  écril  de  Bruxelles  au  Car- 
dinal :  i... parlant  hier  à  M.  de  Barlaymont,  me  dit  qu'il  se  trouvoit 
•tousjours  en  maie  grâce  des  Seigneurs ,  et  que  le  S'  de  Bergbes  luy 
»avoit  dit  qu'il  aYoit  mis  en  avant  que  eulx  vouloient  fere  de 
ipardeeà  ung  estât  de  républicqne,  surquor  it  luy  respondit  ce 
»qai  convient  à  une  chose  non  fondée  et  hors  de  raison....  M.  le 
iPrince  d'Orange  vat  fere  ses  pasques  à  Bréda....!  (MS.  B.  Ga.  x. 
p.  %%Vj. 

Le  Cardinal  de  Granvelle  traversa  la  Lorraine ,  mais  s'arrêta 
peu  à  Nancy;  c nous  excusant,  •  écrtt-il  le  a6  mars,  de  Fonfe- 
nojy  à  b  Duchesse  de  Parme,  t  d'y  faire  plus  de  séjour  pour 
f  non  cheminer  aux  satnctz  jours ,  et  aussi ,  comme  je  le  dix  à 
isoo  Alt,,  pour  non  donner  umbre  ou  soup^n  aux  François  ^ 
f  qu'elle  me  disoit  t*stre  eqoores  résolus  de  venir  au  baptesne  à 
•Bar  pour  Quasimodo,.,.  La  Duchesse  me  vint  à  toucher  ung  senti- 
jment  qu'elle  avoit  d*a\oir  entendu  que  l'on  eust  dîst  par  delà 
•qu'elle  eust  tenu  intelligence(i),  avec  les  Seigneurs,  pour  les  faire 
•tomber  au  résenlimenl  qu'ilz  ont  monstre,  me  faisant  sur  ce 
•grandes  justifications  et  disant  que  les  termes  qu*iceu!x  tenoyent 
•luy  seiïibloyent  très-mal   el  leur  avoit  contre  ce  remoiistré  ce  que 

•  luy  avoit  semblé  advenir,  ne  pouvant   trouver  bon  que  subjectx 

•  usent  de  telz  termes  ,  comme  s'ilz  vouloyent  donner  la  loy  à  leurs 
•Seigneurs,  et  que  tous  Princes  le  doibvent  abhorrir ...  •  (-{-  MS. 
B.  Ga.  X.  p.  221). 

Le  9  avril  il  écrit  au  liaron  de  BoUwiler,  Alsacien  et  Colonel 
au  service  d*£spagne,  sur  la  mésintelligence  entre  la  Duchesse  de 
Lorraine  et  son  (ils,  et  le  voyage  projeté  par  Catherine  de  Médicis 
à  Bar  le  Duc.  cPlus  je  voys  avant,  plus  je  me  confirme  dans  espoir 
•que  ce  voyage  ne  portera  pas  le  hasard  et  danger  que  Ton 
•craint....  —  L'on  me  asseure  tant  que  la  Religion  veult  prendre 

(i)  inUUigence,   Voyez  p.  35. 


—  231  — 

»boo  cbeaiio  en  Frtnce  que  je  d  «n  sçay  que  dire,  el  le  monde  de  i564« 
•ce  cooelel  esl  si  '  et  variable  que  n'eu  t'y  peuk  prendre  Avril, 
•grand  fondement  dasseurance,  mais  touAJours  est-ce  quelqoe 
•cbose  que  Toonetumbe  en  pb  •  Dans  les  aCTaires  de  Danemark  (i) 
rmterventîon  de  TEspagne  est  désirée  par  la  Douairière  de  Lor- 
raine et  approuvée  par  le  Cardinal.  Venant  à  parler  de  la  polémi- 
que en  matière  de  religion,  il  dit  :  «  Ceux  qui  professent  les  erreurs 
»nr«ni  qne  la  snper6cîe....  et  non  pas  le  fondement  des  sciences , 
•oommeles  anciens,  et  ne  treuvent  pas  maintenant  les  choses  comme 
•quant  Luther  commence  ;  car  noc»  Théologiens  sont  maintenant 
•instmictx  des  langues ,  de  l'histoire  ecclésiasticque  et  de  la  lecture 
»des  saînctx  pères,  et  non  fondez  seullempntseur  c|nestions  Scholas* 
•tiques»  («f*  MS.  B  Ga.  xi.  p.  29). 

t  LETTRE  LXXXII. 

Le  Prince  iC  Orange  h  V Electeur  de  Saxe,  Réponse  à  ta 
Lettre 'j^ 

••^Eur  Cburf.  G.  antwortt,  underm  dato  Dresden  des 
fliebenden  Martij  j  hab  ich  ahni  Tcrgaiigenen  funfTten  tag 
diètes  mcmats  Aprills  zu  Breda  entpfangen ,...  und  ist  nit 
obiie  d«s  sîch  Herzog  Erich  zu  Braunachweig,  der  nevren 
bignwerbuDge  halben ,  bey  der  Fra w  Herzogin  zu  Piirma 
Begeoûn  ausfûbriich  endlscbuldigen  lassen,  mît  aotzaîge 
dis  ••  Lb  solche  ufflage  ungutUch  zugemessen  werde,  50 
hab  ich  auch  sunstefc  etliche  schreiben  under  seiner  L. 
hnid  ausgangen  gesehen ,  darin  sich  seine  L.  gleichfak 
deMelben  halben  eodschuldigen  >  aiso  das  ich*s  darfàir 
haky  seine  L.  werden  es  nuhn  beim  negsten  pleiben  lassen 
und  zow  kheiner  weitterung  ursach  geben.  Wie  dem ,  su 
hedànckt  mich  gleichwoll  guett  sein  das  mao  ufF  seine 

fi)  Dam  mark.  Voye*  p.  ij)^. 

t  rlMiii|!raia  ('). 


—  232  — 

i564*  L*  UDcl  andere  weikunge  achtuog  geben  halte,  damit  nit 
AytIL  etwan  ein  newer  lemien  tiDTerstîhents  angefangeii,  untf 
aho  ein  grosseres  feuer,  alszuTorn  woll  niehr  bescheheir, 
angezûndet  wurde.  — Wasz  dan  hzige  krigszûbunge  zwû- 
schen  Denemaçck  und  Schweden  anlangt,hab  icbhertziich 
gerne  vernbommen   das  sich  die  Rom.  Kay.  und  Kon« 
Ma*  der  sacben  underfangen  und  beide  potentaten  mnb 
einrauhmung  guttlicher  handiunge  belangen  und  ersa- 
chen  vrollen;  zweifTelauch  nit,  woferr  demselben  Tolge 
geschicht ,  und  das  sich   auch  E.  Cbuif.  G.  und  andere 
Chur-  und  fùrsten  darneben  einlassen  und  die  sacbe  mit 
ernst  und  vlysz  \or  die  hand  nehmen  ,  wie  E.  ChurC  G. 
sonder  zweifell  ïves  thails  gerne  thun  werden ,  der  AL 
mechtig  werde  ein  gnediger  mitler  sein  und  aile  sacben 
zum  guten  frieden  und  inrollfarlh  gemeiner  Christenheit 
befûrdem.  —  Und  demnach  £.  Churf.  G.  under  anderm 
vermelden,  wan  Sîe  wusten  wie  es  umb  mein  Fûrsten- 
thumb  Uranien  ein  gestalt  bette,  und  wero  daseibst  der 
Sanct-Albanus  sey,  so  wolten  Sie  mir  Iren  ireuwen  rath 
freundtliclten  gerne  miltbailen  ,  als  bah  ich  nit  unterlassen 
konnen  E.  Cburf.  G.  davon  volgenden  bericbt  zu  geben. 
Und  ist  neniblich  ahn  deme  das  benieltes  Fûrstenlhumb 
Uranien   mein   aigen   frey  gutt  ist,  und  von  niemandt  , 
weder  dem   Bapst ,   Hispanien,  npch  Fianckreich ,  zuw 
lehen  herruert,  dahero   auch   klarlich  erscheint  das  die 
jurisdiction  und  was  dero  anhanget ,  niir,  als  dem  Landt- 
fùrslen  undOberherrn,allein  und  sunstet  niemandt  zuge- 
hoert;  inniassen  ich  mich  dan  auch  derselben  ,  sonder 
menniglichsintrag  und  verhinderunge,  allzeit  gebrauchen 
hab;  dan,  da  ich  bemells  mein  Fûrstenlhumb  von  eini- 
gem  potenlaten  7uw  lehen  iruge  ,  ich  wuste  niicb  aber 


—  233  ~ 

ifoll  zu  beschaîden  das  ich  desselbeo  Siatutts  und  Ordon-  l564* 
noMCiUy  aïs  meins  Lehenherrns,  zu  volgen  utid  zu  ge-  -Avril, 
braucben  bette.  Ob  ich  nubn  woll  toui  Bapst ,  seidhero 
dem  ersten,  kbein  weitter  schreiLeo  entpfsDgen  und  ver* 
boSen  er  werde  es  aiso  darbey  beruhen  lassen ,  so  bitb 
kfa  gleichwoll  Docb  wie  zuvorii ,  dieweilldem  allen  anders 
nit  ab  obbemeit,  E.  Churf.  G.  wollen  mîr  Iren  treuea 
ratb  mittbeilen,  weszen  ich  mich  gehalten  solte,  da  mir 
der  Bapst,  iiber  mein  versehens  und  verschuldeo,  nach 
aQSZweissuDge  seines  schreibens,  zusetzen  wûrde.  —  Wie- 
woll  auch  der  Connestable,  der  Printz  Ton  Condé  undt 
Admirai  itzo  das  Régiment  in  Frankreichhaben  und  die 
gemdne  vermutung  ist  sie  werden  ire  sacben  mit  diesser 
gelegeoheit  dabien  befûrdern  das  sie  vv  oll  bernachmals  vor 
den  Guisischen  pleipen  mùgen,  so  wirtesdoch  ailes  ahm 
Khoonig  selhst  und  sciner  institution  gelegen  sein  :  dan 
dâderRbonnig  sein  volkhomnien  alter  erreicliet  und  der 
alten  religion  anbângig  und  der  neuen  zuwiedder  sein 
worde,  so  haben  E.  Churf.  G.  woll  zu  erachten  das  viel 

•idien  ein  anderen  wegh  gewinnen  wurden Datum 

Bruasell ,  abm  16^  Jprilfs  A^  64- 

WiLHELH  Printz  zuw  Uianien 

Enrojé  par  le  Irompet  de  MooMigneur  expres- 
•énenl  en  Saxen,  ce  16  d^apvril  l'^o  64. 


*  LETTRE  LXXXni. 

Z«  Landgrave   Guillaume  de  Hesse  au  Comte  Louis  de 
Nassau.  Progrès  de  la  Réforme  en  Autriche, 

\*  Le  Protebtaotîsroe  avoU  fait  de  grands  progrès  en  Aatrtelie. 
tDer  Adel  stodirt^  io  ¥^ittemberg;  aile  I^andea- Collégien  wareo 


—  234  — 

1 564*  '"'î^  ProtesUnlen  erf&lll  :  mao  wollle  rechneo  dasz  vielleichl  nmr 
Avril.  »noch  der  drejrszigste  Theîl  der  EÎQwoboer  Katholisch  gebliebeo  :  » 
Rankfy  F&rsien  und  V,  III.  p.  9.  L'Empereur  Ferdinand  n'éloît  pat 
intolérant ,  surtout  dans  les  dernières  années  de  sa  vie.  L'Ambas- 
sadeur d'Angleterre  écrit,  le  3  oct  i564:  «  sub  mortera  aequior 
•doctrînae  nostrae  fuk  quam  superioribus  anms  ;  «  Uayne^  State-^ 
PaperSy  cité  par  v.  Raumer^  Ge^eh,  Europas ,  UL  p.  S 19.  An 
Concile  de  Trente  il  eiigeoit,  en  i563,  die  Erlaubnisi  des  Kelcfaes- 
•nnd  der  Priesterehe , . . .  •  Sebulen  fur  die  Armen  « . . . .  verstând- 
•lichere  Catecbisroen  ,  deutsche  Kirchengesânge,  eine  Reform  der 
•Klôster:  •  Ranke^  i.  L  II.  3a7.  c  An  seînem  Hofe,  in  seinem 
•Hause  seibst  batte  er  Lutberische  ;  er  schien  es  nicbt  au  bemar- 
-ken;  t  Bisi,  Polit,  Zeitsehr,  I.  249 

L*importance  que  le  Landgrave  attacboU  à  ha  jnsêifieatùm  pmr 
la  foi^  montre  qu'il  avoit  sa»i  le  véritable  esprit  de  la  Réforme. 
Pareillement  le  Comte  Louis  de  Nassau  c  cum  fialduino  • . .  •  de 
•Religione  ita  agere  instituit,  uli ,  si  donari  bominibus  usum  cali- 
•cis,  matrimonium  sacerdotiim,  et  docirinnm  île  Jiutificaiùme 
icontingeret,  omnes  quieturas  controversias  profiteretor.  •  i^.i/. 
JSKnrr,  de  iniL  tum.  p.  177.  —  •  Cest  le  talon,  •  diaoit  Lutlicr^ 
«qui  écrase  la  tête  du  serpent,  t 


....Wier  wissenn  jetzo  alhie  gar  keine  zeittung,  ohn 
allein  wasz  die  Nidder-Oesterreychische  Stende  ann  die 
Key.  Ma^  umb  ziilassung  der  Religion  willenn  suppli- 
cirlt,  und  ire  Ma'  darauff  geandtwortt....  Hoflenn  zue 
Gott  esz  werden  die  Nidderlendischen  Stende  ein  gleich 
lormliche  suppiicationn  auch  einmal  an  iren  hern  und 
Koningk  ùbergebeiin.  —  Und  wiewol  ettlicbe  nieynen 
esz  werde  ausz  der  Key.  Ma'  zugesagtten  Reformation 
ettwan  nichts  weyttersz  werden ,  alsz  allein  dasz  ire  Ma* 
die  Coenam  sub  ntrdqiœ  und  die  Prîestcr-ehe  werde 
zulassen ,  desgleichenn  den  artickel  de  Justificatione  iiin 
aller  irer  Ma'  erlilanden    ziie   predigen  ,   und    dasz  esz 


—  235  — 

socinstenn  ire  Ma'  bey  mehrertheyls  allen  altenn  Cere-  tS64« 

monieo  werde  pleibenii  lassenn ,  so  wolten  wir  doch  dasz  Avril. 

fokhs  alleothalben  in  Hîspanien,   Nidderlandt,   unnd 

Italien  aiich  ako  gehalten  wurde;  dan,  wan  ein  aller 

baw  an  einem  oder  zweyenn  ortten  begindt  zu  fallen , 

aonoderlich  wan  der  artickel  île  Jusifficalione  erklingt , 

so  gdiett  das  ander  [grempell  roarckt}  auch  paldl  ûber 

einen  hpufF. 

Oasz  wir  Eadi  in  so .  langer  zeitt  nicht  geschrieben 

baLeOyist  die  ursach  dasz  unnszdaszfeber'  anngestossen, 

mber,  Gott  lob,  nunniehr  widder  bessermit  unnszworden 

îsL^.  Datant  Cassel ,  den  i6  ApHlis  A^  64. 

W11.HBLII  I/.  z.  Hbssen. 

Dem  wolfcbomeo  unsemi  lieben,  freaodtlicben 
V«llcni  and  befomlcm  Liidwî|^,  Graten  za  Nasiau  etc. 


t  liETTRE   LXXXUK 

Le  Cardutal  (le  Granvelle  au  Secrétaire  Bave.  Il  a ,  plus 
quaucuji  autre  ^  défendu  les  libertés  des  Pays-Bas 
(ms.  b.  ge.  XI.  p.  100). 


•  » 


Bave  êtoit  secrétaire  de  la  Gouveraenle;  maU ,  aaii  do  Car<- 
dioaly  jl  ne  pouvoit,  à  cette  époque,  jouir  auprès  d'elle  crun  grand 
crédîL 


Mon  compère,  /ay  reçu  vos  lettres  du  dernier  du  mois 
passé  et  vons  mercye  cordialement  de  ce  que  sy  confi- 
demment  vous  m'advertissez  de  ce  que  tous  pouvez 
entendre;  quant  à  ceulz  quy  sont  plus  animes  que  oac- 
quea  et  mesroes  celiuy  duquel  cy-devant  vous  aviez  meil- 
leur espoir,  qu*a  freschement  tenu  propoz  bien  différent, 


—  230  — 

i564*  il  m  CD  desplait  plus  pour  eulx  que  pour  moy,  et  vous 
Avril,  asseure  que,  cognoissant  en  eulx  ce  que  je  y  cognois, 
sur  ma  foy,  je  me  soucieroys  peu  et  d'euU  et  de  leur 
roarrissement,  voyant  plus  loing  que  peult-estre  ils  ne 
font  y  sy  je  n*avoîs  plus  de  considération  au  service  dm, 
maistre  et  au  bien  du   pays,  quà  eulx  ny  chose  qu*îb 
penssent;  et  sy ,  à  mon  retour,  ils  ne  veullent  plus  entrer 
au  Conseil,  bien   leur  en  convienne;  il  ne  s*y  perdroit 
peult^est^e  pas  tant,  comme  ils  vouidroient  bien  donner 
à  entendre,  et  tiens  qu'ilz  prendront  meilleur  advis^  et 
que^  quoy  qu'ils  dient,    ils  entendent  mieulx  la  faulte 
qu'ils  firent  de  s*en  mettre  dehors  de  leur  voulonté  et 
auctorité,  attendu  leurs  prétentions;  car  ce  n'est  le  che- 
min pour  les  soustenir,  et,  sy  sa  M.  estoit  contente  que, 
retournant  là,  je  n'entrasse  au  Conseil ,  je  m'en  passeroys^ 
et  voulontiers,  aux  termes  que  Ton  y  est,  et  ay  moyen 
de  m 'employer  là  en  aultres  choses  pour  le  service  de 
Dieu  et  de  sa  M.  ;  mais ,  sy  Ton  me  commande  que  je  y 
entre  ,  j'en  feray  comme  du  passé,  et  en  advienne  ce  que 
pourra  advenir.  Il  est  encores  à  mon  advis  trop  tempre* 
pour  l)ien  juger  ce  que  ce  sera  de  leur  voulonlé  et  union: 
d'icy  à  là,  ilz  auront  avant  mon  retour,  que  ne  sera,  à 
mon  compte,  plus  tost  que  d'icy  à  deux  mois,  parlant  au 
commencement  de  jning,je  dis  ung  ou  dix  jours^  dedans 
le  mois  pourmon  voyage,  querelles  et  plainctes contre  plus 
de  deux,   et  pense  bien   que  Mons*"  de  Barlaymont    et 
Mons'  le  Président  n'y  seront   oblyez,  et  peult-estre  ny 
Madame  niesme.  Je  les  attends  aux  premières  lettres  que 
viendront  d'Espaigne  ,  à  la  venue  de  l'Ambassadeur  nou- 
veaul  pour  Angleterre ,   et   à  la  correspondence  au  t>ei» 

'    li>l.  '    Rel^iciame :  ccn  «lajr  of  lien. 


—  237  — 

gneur  don  Frances  d*Alava  en  France   et  aultres  minis-  i564« 
très  y  et ,  à  mon  retour,  je  les  laîsseray  respondre  de  ce  AttiI. 
que  pendant  mon  absence  se  sera  fait,  et  jusques  à  la 
YMiue  du  maistre  fais  bien  compte  de  m*envdopper  aux 
choses  le  moings  que  je  pourray,  mais,  venant  luy ,  chas- 
cuo  lors  parlera  et  verra  Ton  quy  aura  mieulx  faict.  li 
y?a  long  temps  que  Ton  est  après  pour  donner  à  entendre 
aux  TiUes  et  aultres  ce  que  tous  dictes ,  et  à  plusieurs  de 
la  Noblesse  aussy ,  que  je  tasche  de  les  soubmettre  aux 
Espaignok,  quest  faulx  et  ny  pensay  oncques,  ny  eusse 
dioisy  ma  retraicte  par  delà ,  sy  je  pensoys  que  cela  eust 
deha  '  advenir  ,  comme  souvent  je  leur  ay  dict  en  plein 
Conseil,  et  qu*il  n*y  a  quy  que  ce  soit  d'eulx  quy  plus 
hardiement  et  résoluement  que  moy  voulust  employer  sa 
personne  et  sa  vie  pour  le  soustenement  de  la  liberté  et 
privilèges  du  pays,  mais  non  pas  pour  extendre  la  Joyeuse- 
Entrée   contre    raison,  au   préjudice  de  lauctorité  du 
maistre,  pour  corrompre  et  perdre  la  justice,  et  consentir 
àce  queBrabantet,  soubs  Brabant,  les  aultres  pays  soient 
tiraonisés  d  aulcûns  qu*ont  leurs  6ns  et  desseins  peult- 
mre  bien  différent  de  ce  que  les  Seigneurs  entendent  ; 
ear  je  veux  croyre  Jeulx  qu'ils  ne  les  pourteroient'  en 
ce,  comme  ils  font,  car  ce  seroit  contre  leur  debvoir;  et 
je  dîray  bien,  quand  besoing  sera,  ce  que  j*en  attends,  et 
que  j*aîmeroys  mieulx  que  mon  Prince  me  tirannisa  ung 
petit  que  non  que,  se  perdant  son  auctorité,  plusieurs 
BOUS  tirannisassent  et  les  Pays,  que  seroit   bien  avoir 
perdu  les  privilèges  et  la  liberté,  pour  laquelle  je  per- 
droys  la  vie,  et  oster  la  justice,  sans  laquelle  les  moin- 
dres seront  proye  des  grands,  et  oeulx  qui  ont  rentes  et 

<   dâ.  *  «ootieBtlroieat. 


llei)K^«tt;  temps  dpf  TEaipcietiri  ooritro  ict» l»f féi  îjwjciiiii 

çméA  suri  iiiil:Ai»|tefft-Bi»'f  fft}^  )Miii|s4|m  !•  Miaiikiii 
g|r^ti«^#ltJ0iirfiaèiHiiilaj/,idé  <|tt]r«4epttkëicqKMd  ffp 

jiil>îie«b^Uki^  ^^ottbmotm  lest  pi^  ^^ 
inskë-w  Ifelfulc»  teiÉDe§!qii>1l9  itaèq^i^/pc^ 

putiyoiwii  f^teribrptfljyi^  ^iBiiii 

d|ii|r  4im»iMH^         i  iixifiMif  Im  ImiiflBf  cRi'îlii  i^fiNiilil 

alOAy)  de  oster  les  Espai^iiols ,  ne  aefnblarem  fort  ■miI'2 
aua$7  ne  fut  le  chemin  que  print  Erasso  pouf  les  y  faire 
demeurer  y  à  mon.juganeni,  ny  bon  »  ny  convenable^  ny 
9ussy  qu  ils  y  demeurassent  contre  le  gré  des  pays ,  oyres 
qu'ils  n*estoient  en  nombre  pour  forcer  icelluy ,  et  sy  se 
descbarg[eoient]  les  pays  d  austant  de  frais  pour  les  gar- 
nisonsi  et  repartis  en  divers  lieux,  l'on  les  eust  faict  vivre 
sims  foule»  et  niesmes  estant  la  charge  dlceulx  donnée  aux 
deux  Seigneurs ,  quy  n  entendirent  oncques  ce  que  cela 
emportait  I  ny  le  bénéfice  que  eulx  en  leur  particulier  et 
les  Pays  en  eussent  peu  recepvoir ,  et ,  s'ils  Tentendirent, 
ce  fut  quand  jà  iïs  ne  pouroient  aller  en  arrière.  Je  sçay 

(  I  )  tivbnuis:  voyez  p.  75. 


—  289  — 

t:eqiie  je  dis,  «t,  pour  ce  qu'ils  dieafc  que  je  les  veulx  i564* 
soiibiiiettre  aux  Espagnols ,  je  vouldroys  qu  ils  me  dissent  Avril, 
quy  j*aj  aTancë  en  charges  du  pays  de  la  dite  nation  ;  il  ne 
s'en  trouvera  ung  seul ,  mais  ils  se  souviendront  quy ,  au 
temps  du  Duc  de  Savoye,  avança  Robles  (i)  et  jesçay 
poorqaoy ,  et  Mondragon  a  esté  nommé  en  sa  charge  par 
M'd'Aigroont,  et  le  Comte  de  Mansfeit,  que  se  peuit 
bien  dire  estrangier  (a),  largement  plus  que  moy ,  qui  suis 
BM»y  et  les  miens ,  vassal  et  subject  de  sa  Ma';  j*adjouste- 
nij  que  sçay  fort  bien  que  Ion  m*a  voulu  imputer  que 
plusîeari  ont  été  pourveus  de  charge  au  gouvernement 
da  marquis  de  Berghes ,  aultres  que  ceulx  qu*il  avoir 
nommés ,  pour  ce  que  ceulx  qu*il  nororooit  ne  se  trou- 
▼oient  sy  qualifiés  pour  le  service  du  maistre  tant  que 
ceulx  que  Ton  y  a  pourveu ,  ores  que  ceulx  qu'il  nom- 
■Mnt  fussent  plus  k  son  propos  ;  mais  je  suis  esté  sy  mo- 
deste que  j'ay  souffert  ce  quon  en  a  voulu  dire; combien 
que  j'eusse  bien  peu  déclarer  que  ceuix  quy,  au  lieu  de 
ceulx  que  le  marquis  de  Beiges  vouloit ,  sont  esté  pour- 
Tux ,  sont  été  nommez  par  aultres  des  Se^neurs  qui  re- 
commandoient  le  secret,  pour  non  avoir  le  maulvais  gré, 
et  peult-estre  pour  non  préjudicier  à  leur  ligue  et  intelli- 
gence 9  et  je  leur  ay  voulu  pourter  ce  respect  que  de  non 
té  dédarer ,  ce  que  feusse  fort  bien  sceu  et  peu  faire ,  sy 
je  les  eusse  voulu  mettre  en  picque ,  mais  j'ay  passé  et 

(1)  RMes.  T.  V.  p.  499. 

(a;  esinngier;  né  eo  Allemagne.  Le  Cardinal  eût  pu  nommer 
«ttd  le  Prince  d'Orange.  Celni-ci  écrit  lui-même  dans  sa  Défense 
CD  i568:  i  tommes  accusez....  de  aroir  voulu....  troubler  le  repos 
»el  Iraoquillilé  d'un  Pays,  auquel  devons  ^ir/fW autant  qu'à  propre, 
sPafrie:  »  Justif.  p.  179. 


—  240  — 

1^64*  coulé  le  tout  (loulcement  sans  faire  bruyt,  et  sj  enten- 
Avril,  doys  touteâfois  asseïque  j*en  auroys  peu  de  grey,  et  eusse 
ung  vindicatif  bien  peu  rendre  la  change  et  aultres  aux 
termes  que  Ton  ma  tenu;  mais  Dieu  est  par  dessus  ^  à 
quy  il  fault  remettre  le  tout,  quy  sçaura  bien  payer  chas- 
cun  avec  le  temps  selon  ses  mérites,  et  ne  seront  les 
saisons  tousjours  d'une  sorte.  J'espère  qu  II  m^aydera ,  el 
fault  procurer  de  tirer  profit  de  ce  en  quoy  les* adversaires 
procurent  faire  dommage  ;  vélà  ma  philosophie,  et  pro* 
curer  avec  tout  cela  de  vivre  le  plus  joyeusement  que 
Ton  peut,  et  se  rire  du  monde,  des  appassionnez,  et  de 
ce  qullzdientsans  fondement.....  Besançon,  18 avril  i564* 


t  LETTRE  LXXXIIIb. 

Le  Cardinal  de  Gram^lle  au  Cardinal  de  Lorrame.  Ses 
motifs  désintéressés  (ms.  b.  gr.  xii.  p.  112). 


*^*  Le  20  avril  le  Cardinal  de  Lorraine  avoil  écrit  à  Granvelle  : 

•  ...On  montroy t  grand  aise  à  nostre  Court,  disans  que  le  parteroeot  de 
«M.  de  Chanlonay  de  son  Ambassade  et  le  vostre  en  Bourguoigne 
»aportoit  tout  contentementà  tous  les  deux  costés...  Voilà  le  monde, 

•  Monsieur  ,  des  Tassons  duquel  de  mon  costé  je  essuyé  bien  fort. 
»Je  me  suis  depuis  mon  parlement  de  la  Court  tousjourà  tenu  a 
•servir  mon  Eglise,  dont ,  la  grâce  à  Dieu  ,  je  reçoys  gran  contenta 

•  ment,  pour  y  veoir  grant  amandement  es  affaires  de  la  rifligion,  et 

•  plusieurs  dévoyez  retourner,  touchant  véritablement  au  doibt  que 

•  la  [présence]  des  pasteurs  est  ung  des  souverainz  remède  aux 
•calamités  de  ce  temps,  si  les  Princes  nous  sont  aidans,  et  certes, 

•  Monsieur,  la  Royne  ma   maisiresse  de  jour  en  jour  davaotaige 

•  montre  grande  et  saincte  affection  ...i  (MS.  B  Ga.  xii.  p.  m). 


....Quant  il  mon  voyage,  la  cause  en  est  celle  que  je  vous 


—  241  — 

aj  escript  et  non  aultre.  Et  nous  font  là  à  tous  deux  (i)  i564* 
de  rhonneor  assez ,  donnantz  par  ce  qu'ilz  en  djent  de-  Avril, 
refluent  à  entendre  que  nous  sommes  bons  sejnriteurs  de 
de  nostre  maistre  y  puisque  nous  ne  consentons  volontiers 
qu  il  se  face  sinon  ce  qui  convient  à  son  service.  Et  si  je 
ne  m'entendoys  avec  sa  M«,  ces  discours  me  pourroyent 
dcHiner  pcyne  :  il  me  souflit  que  de  luj  je  suis  cogneu ,  et 
si  aukungA  des  Seigneurs  aux  Pays-Bas  ont  sentiment  de 
œ  qu'il  leur  semble  que  je  serve  plus  qu  eulx ,  cela  me 
donne  peu  de  trarvail.  Et  à  la  vérité  je  recepvroys  plus 
6e  phisir  de  me  reposer  et  qu  eux  prinssent  la  peine  si 
avant  que  les  choses  se  fissent  comme  il  convient  au  ser- 
irioe  de  mon  maistre,  quest  ma  seulle  fin.  Et  vouldroys, 
an  lieu  de  m'empescher  aux  affaires  du  monde,  vacquer..- 
lenûeulx  que  je  pourroys  au  service  de  Dieu  et  de  mon 

« 

Eglise....  — •  Tout  le  monde  est  d  opinion  que  les  Hugue- 
nota  feront  ce  qu*ilz  pourront  pour  empescher  Tallée  du 
Roy  très-Chrestien  à  Lyon ,  craignantz  que  Ton  ne  leur 
oitece  nid  (a):maisy  quoy  qu  il  soit ,  je  tiens  pour  moy  que 
le  meiUeur  seroit,  ou  de  non  y  aller ,  ou  d*y  aller  de  sorte 
qoeleRoy  y  peustconmiander  comme  Seigneur  et  maistre; 
car  aokrement,  selon  les  advertissementz  que  j'ay,  on 
hiy  brasse  de  luy  faire  [colleyt]  une  venue ,  et  de  disposer 
de  sa  persoBoe ,  à  la  volonté  de  ceulx  qui  ne  luy  sont  ny 
boos  serviteurs,  ny  bons  subjectz....  3o  avril. 


(i)  ioau iieux:  M.  de  Chaolooay  et  moi:  ▼o}ex  p.  aSa. 

(i)  tdâ,  liC  3  juin  Granvelle  éci  it  à  TEmpereur  sur^la  conslruc* 
lioa  d*ao  leniple  Huguenot  à  Lyon,  f auquel  travaillent ,  à  leur 
•iMMHe,  les  5^îgneurs  et  DaaK»  de  la  ville  •  {M S.  B.  Ga  xii). 


i6 


—  2r2  — 


LETTRE  LXXXIII 


i564.    Fi^ltus  au   Cardinal  de   Granuelle.  Il   déconseille   son 
Mai.       retour  (ms.  b   gr.  xi). 


.  .  .  .Nos  Seigneurs  ne  faillent  point  se  trouver  à  tous 
Consaulx  d'Estat  et  quasi  tous  les  matins  se  représenter  en 
Court  vers  son  Alt.  et  luj  parh^r  des  affaires,  lesquels , 
selon  qu'on  faict  croire  aux  gens  ;  sont  esté  cy-devant 
néglige/,  et  mal  entretenu?,  par  reulx  qui  se  sontvouisu 
attribuer  la  superintendence.  Je  n'ose  escrire  ce  qu'on  dit 
du  retour  de  v.  i. S.;  aussi  n*osé-je  bien  m*avancher  de  parler 
sur  ce  avec  son  Alt.;  s'aidjoint  que  icelle  ne  cèle  riens  à 
Armenteros,  qui  est  de  tout  à  la  dévotion  des  Seigneurs. 
V.  i.  S.,  qui  le  cognoist  mieulx,  peult  sçavoir  combien 
elle  se  fie  en  luj ,  et  si  elle  se  y  est  bien  trouvé.  De  moy 
je  m'aperçois  bien  que ,  par  sa  bonne  recommandation  ei 
de  quelques  aultres  de  lu  mesme  complexion ,  je  auray 
bien  à  faire  de  me  maintenir  longuement  en  la  bonne  grâce 
de  son  Alt.,  et  puis  que  les  choses  vont  ainsi  Je  mesouaide' 
mille  fois  en  ma  maison,  soit  à  Gand  ou  en  Frize,  ou  avec 
v.  i.  S.  en  Bourgogne;  mesnies  si  je  doibs  demourer 
privé  du  sustien  et  faveur  de  v.  i.  S.  Mais  affin  que  icelle 
pust  mieulx  entendre  en  son  endroict  à  quoy  s'incline 
l'affection  de  son  Exe  envers  v.  S.,  mesmos  quant  à  son 
retour,  je  ne  trouverois  mauvais  que  v.  i.  S.,  avant  se 
résoidre  sur  son  retour,  luy  demanda  sur  icellny  son 
advis.  Car,  quant  ne  dehvriez  eslre  respecté  ne  porté  par 
elle,  ains  qu'on  voulsisi  laisser  exécuter  les  propos  que 
aulcuns  liegnent,  je  ne  scay  vous  (*onseilIer  que  v.  i.  S. 

'      ■^tMlIl.illl' 


—  243  — 

hastoit  trop  son  retour  p»r  deçà ,  uius  quelle  altendist  i564« 
piustost  la  venue  de  sa  M.  Combien  que  je  craindz  qu*i*  ^^' 
celle  ne  se  laisse  persuader  que  par  vostre  retraicte  les 
affait  es  de  pardecà ,  depuis  qu*ilz  se  manient  par  l'accord 
de  ces  S"  et  vont  au  contentement  de  son  Alt ,  ne  requiè* 
rent  pas  tant  sa  venue ,  et  peult-estre  sa  M.  sera  bien  aise 
de  prendre  ce  couleur  pour  différer  sa  venue  par  deçà  ; 
mais  s'il  conviendra  à  son  service ,  je  me  remectz  aux  plus 
saîges,  et  où  je  le  pourrois  entendre,  je  retournerois  à 
mfireschir  vers  sa  M.  ma  poursujte  pour  obtenir  mon 
congé:  du  moins  devant  que  aultres  me  faschent  cet 
advanchement,  selon  que  aùlcuns  parlent  de  déchasser 
tous  qui  sont  Cardinalistes,  enire  lesquelz  le  Conseiller 
Hoppérus  aura  aussi  à  souffrir....  Brux.  y  i  mai. 


t  LETTRE  LXXXIII^ 

1^  Cardinal  de  Granvefle  à  fa  Duchesse  de  Parme. 
Sotwelles  d  Allemagne  et  de  France  ;  il  t  exhorte  à  ne 
pas  réunir  les  Etats- Généraux  (ms.  b.  gr.  xi.  p.  aoi). 

Madame ,  il  n  y  a  pas  long  temps  qu«;  j  escrivis  à  v.  Alt. 
prolixement,  et  crains  de  luy  avoir  esté  importun  et  fa- 
icbeux  I  mais  toutesfois,  pour  non  faillira  mondebvoîr, 
je  n'ose  délaisser  d*ohéyr  à  ce  que  si  expressément  elle 
nie  commande  luy  faire  sçavoir  de  mes  nouvelles  et  mes- 
roe  de  ce  que  j'entendray  d'AII<*maigne.  Despuis  mes  der* 
nieres  je  sçaurois  peu  dire  de  ce  coustel  là ,  ny  de  Suysse , 
que  fut  d'importance,  pires  que  d'une  part  et  d autre  j*ai 
lieu  infinies  lettres;  liorsmis  qu*à  ce  que  je  puis  compren- 
dre du  tout,  est  que,  tant  pour  ce  que  les  Princes  ne  se 


—  244  — 

1564  fyot^  '^f^g  ^^  Tautre  ,  que  par  faulie  d'argent  el  pour  les 
Mai.  pensions  que  a  Ton  mies  de  ce  coustel  là  ,  j*espère  que  Ton 
en  pourra  aux  Pays-Bas  demeurer  à  repos  pour  ceste 
année,  que  m'est  un  grand  contentement  pour  la  satis- 
faction que  V.  Alt.  en  aura  et  lassurance  dudit  pays.  Bien 
dict-Kon  que  lt;s  héritiers  du  Duc  Jéhan-Frédéric  arment 
)a  gueire  à  Gota  et  aultres  lieux  voisins ,  donnent  argent 
à  quelques  piétons ,  cherchent  gens  de  cheyal  et  publyent 
soubs  main  que  ce  soit  pour  Crombach,  afin  de  saccager 
la  Francoiiie,  et  que  ledit  Crombach  ayt  desseing  sur 
Erford  et  sur  EIdrong  *  chasteaul  des  Contes  de  MansfeM , 
pour  avoir  les  espaules  asseurées  quelque  part ,  et  que 
ledit  Crombach  et  eulx  se  vestent  et  leurs  gens  de  blanc 
et  de  noir ,  tant  pour  non  estre  recougneuz  par  diffëfence 
les  ungz  des  aultres ,  que  pour  monstrer  ligue  entre  eulx 
et  union,  mais  tout  cela  n'est  rhose  de  fondement  tel  qu'ilz 
nuroyent  de  besoing  pour  faire  paour^  aux  Pays-Bas. 
Aussy  ii^entcndz-je  levée  d'importance  du  coustel  de 
France  ,  et  me  semble  que  l'on  y  entend  plus  à  plaisirs 
que  à  guerre  ,  et  maintenant  doivent  être  empeschez  au 
baptesme  à J3ar ,  où  sont  tous  ceulx  de  la  maison  de  Guyse, 
et  m'escript-l'on  d'Alleniaigne  que  le  Comte  de  Mansfeldt 
y  alloit  à  onze  cents  chevaux,  comme  ambassadeur  du 
Roy  notre  m.iître  ;  ce  bruit  n'est  que  honorable,  mais  je 
pense  bien  qu'il  n'y  en  aura  pas  tant,  et  que  l'on  ne 
chargera  le  maître  de  tant  de  fraiz.  Le  départ  dudit  Bar 
et  ce  que  l'on  verra  où  la  Cour  de  France  tournera  teste, 
donnera  plus  certain  jugement  de  ce  que  se  debvra  atten- 
dre de  ce  coustel  là  pour  ceste  esté ,  et  Dieu  doint  que  les 
affaires  de  Ux  Religion  continuent  si  bien  comme  il  sem- 

•    lloliiriin<;en.  •   pmr. 


—  245  — 

Ue  qu*ilz  ont  commencé  en  Court  el  la  volenté  que  la  i564* 
Reyne-Mère  monstre  de  vouloir  suyvre ,  dont  je  ne  ro*as-  Mai. 
seore  pas  enc^res  du  tout ,  comme  aussi  n*en  perds-je  pas 
espoir  ;  car ,  si  elle  veult  considérer  ce  que  convient  à  son 
fih  et  à  Tauctorité  de  son  Royaume ,  il  est  force  qu  elle 
pragne  ce  chemin ,  et  v.  Alt.  verra,  s'il  lui  plaist ,  par  la 
copie ,  ce  que  M.  le  Cardinal  de  Lorraine  n*a  respondu  aux 
lettres  que  ,  pour  satisfaire  à  M.  la  DucHesse  de  Lorraine- 
mère,  je  lui  avois  escrit ,  comme  v.  Alt.  aura jà entendu. 

Ce  d*Angleterre  (i)  donnera  peyne  à  y.  Alt.,  pour  les 
termes  que  tient  présentement  la  Rey  nedudit  d'Angleterre, 
mais  véritablement  ce  sont  bravades  sans  fondement,  et, 
ii  Ton  cède ,  estant  la  raison  tant  de  notre  coustel  et  les 
termes  où  nous  nous  treuvons  ,  tant  advantageulx ,  syi^ 
ma  foy,  je  crains  que  Ton  s*en  repentira  largement  et  que 
le  mal  que,  de  n*en  monstrer  maintenant  visage  et  de  non 
oOBtinuer ,  succédera ,  ne  sera  aybément  réu  édiable  et 
^e  nous  plorerons  de  laisser  passer  Toccasion  ;  mais  je 
me  remects  au  plus  prudent,  advis  de  ceulx  de  par  delà  , 
puisque ,  à  la  vérité ,  malpeut-fon  conseiller  de  si  loing-, 
et  Toyent  plus  et  mieulx  ceulx  qui  sont'sur  le  faicL 

Je  ne  puis  aussi  délaisser  de  ramentevoir  le  faict  des 
▼îns  dont  Ion  avoit  résolu  avant  mon  parlement  le  renou- 
▼cUement  de  Fédict,  et  plus  absolut  et  tost ,  spécialement 
devant  la  S*  Jehan  :  et  si  la  Court  de  France  tourne  le 
vÎMige  vers  Lyon ,  tant  plus  seia-t  il  de  propos  de  le 
£ûre ,  mais  je  m  en  remectz  aussi  à  meilleur  advis. 

J*eDtendz  que  Ton  continue  de  solliciter  v.  Alt.  pour 

(i)  it Angleterre,  Le  3o  avril  Viglius  écrit  au  Cardinal:  «  Les 
t  Anglon  continuent  encoircs  leur  vieil  niesiier  île  piller  loul  <:ç 
•qu*iia  rencontrent  *  (ms.  b.  ge.  xi)« 


^    .4 

$$4:  Kilnion  des  Estatk;  j*ef peine  ^ué>  v.  Ait.  confiidër^ira  t€ 
Hâi;  que  ai  •ouTentloj  a  esté  remonslrt  jiir.ci^  poilloi,  o«f 
je-anÛ9S  que,  si  4^  vient  à  j  condesoeiiâre ^ qjieiqiie 
boniie  Toleiilé  que  puisten^s  m'vw^  tUM^  k  I^ipce^  d'OnMi^ 
géii  et  Manmîs  de  Bétg^  ^i  sïb  vienneKi  à  meDlNt  m 
ataDCde^châfgMBrles^iSUtzde  BrabAsl»  iJ»^peldioâ|ierédi| 
et  ne  seixNit  oujz^jmr  oA  roU  ne  Tieinlrai  t  Yeft^tyj^H. 
90fen  àiFenctorilé  de  sa  Blâ^  une  ptuyessAS  ieip»è4#c| 
dons  ir«  Ai^  MMra^  tant  iquelts  asm  au  gauTi^r^epepal  t 
vesentenien^  et|  plus  de  trente  enà  aprèsi  oeuxqul  aweni 
ïfiê&t  gouvernenlfBt.  depuis  elle«  Je  mgÊj  foelbieii  ee  que 
ledis^et  nwdespbira Mnèretnent  d'en; ^ice  pfophèMi* 
<^^L)oBt  e  icy  aemé^  le  pense^Uefi  qli'a  OKNfi  hèjnei^que 
deypuka^nfavisei^nl  Ton  e?voit  essemb  lé  ledits  KiMet 
eli|{tte  Mitetrleè  egrdk» leatoyeni  aiceefdéeael  attpîttpyeït. 
asniefllent  fer  ddàie  luut  bien,et  je.dfoi  ^imp^ffonm 
lu  Dfoliiveib )  que  }e  irouklre^  quU^  m'enss  eausié  ieslle 
eacu^du  mien  et  qu'il  fà%  Yraj,  oyves  que  je  ne  deusse 
centrer  en  Flandre»  d*ung  an  ^  ce  que  je  diz  pour  ce  que 
Ton  adjoustoit  que  les  Seigneurs  aurojent  entendu  du 
secrétaire  Arnienteros  que  le  Roy  m  ajt  commandé  de 
venir  icj  et  de  non  retourner  par  delà ,  ce  que  je  scay 
bien  est  faulx,  mais  ce  sont  des  inventions  Renardesi- 
queS|  dont  je  ne' ftiiz  que  m*en  rire,  et  crains  fort  que 
aussi  est  faulx  ce  que  1  on  dict  de  racronl  des  Ëstats  ; 
car  je  nVntendz  encores  que  ceulx  de  Brabant  ayent 
riens  résolu  [achèvement'],  dont  certes  je  ne  m'esbéhiz, 
carjny  sçeu  que  Ton  persuade  aux  aultres  Etats  qu'il 
fault  venir  à  Tuniun ,  par  ce  fondement  que  aultrement 
ceux  de  Brahant  ne  contribueront  jamais  rien  et  demeure-; 

■    Gnalrineiit. 


—  247  — 

roiit  par  ce  boull  de&cliaigez  des  ayd(*s  et  les  aulU'es  i564* 
chargei.  L'on  sème  aussi  que  ces  Seigneurs  ouffrent  à  Mai. 
Y.  Alt.,  pour  la  gaigner,  de  luy  faire  donner  grandz  pré- 
seotz  des  Estais  et  des  villes  par  leur  moyen ,  ce  que  je 
tiens  certain  n*estre  véritable  mais  je  sens  extrément'  que 
tek  bruicts  se  sèment,  qui  viendront  jusques  aux  oreilles 
du  maître  et  ailleurs,  et  souvent  le  peuple  et  aullres 
jugent  les  choses,  non  pas  sur  la  vérité,  mais  sur  ce  que 
Ton  en  dit....  Besançon ,  3  mai  1 564* 

LETTRE   LXXXIir. 

Morillon  au  Cardinal  de  Grarh^lle,  Von  en  vent  mi  Hoi 
(ms.  b.  m.  I.  p.  33). 


*^*  Maximilîen  Morilloo  ,  né  à  Louvaia ,  Prévôt  d'Aire  ei  Vi> 
caire-G*  de  TArchevéché  de  Malines  :  *  probe  ,  érudii ,  constaol  ^ 
•fidèle ,  doux  ^  discret ,  désintéressé  et  laborieux  :  »  Mém,  rie  Gr, 
I.  p.  114*  Il  donnoit  régulièrement  des  nouvelles  détaillées  au 
Cardinal.  —  Sur  la  livrée  toyez  p.  i88. 


Quant  à  la  livrée ,   Ton  Texeuse  en  la  sorte  que 

le  Cardinal*  Taurat  entendu  par  Bave,  mais  quoy  que  Ton 
saiche  prétendre,  les  saigez  n*en  scaivent  faire  leur 
prouffit;  et  certes  les  choses  passent  plus  avant ,  s*estant  le 
Comte  d*£gmont  advanché  aujourd*huy  huict  jours  post 
pocula  dire  à  Hoppérus,  avec  lequel  il  fut  bien  deux 
heures  en  devises ,  que  ce  n'estoit  point  àGranvelle  que 
Ton  eu  vouloit ,  mais  au  Roy ,  qui  administre  très-mal  le 
public  et  mesmes  ce  de  la  Religion ,  comme  Ton  luy  at 

*    r&Iréiaieiiieut.  ^    Si  MoriHon  semble  écrite  à  la  innsième  f/€i»onnc  ,  c'e»t 

tftic  tlafu  ta  Cni responJance  les  princlfaux  ftertonnafj.s .  rt  CrnweUe 

lui-même  ,  sont  iwlié/ue»  pmi  tlês  ckiffrr*. 


—  148  _ 

>#fi4*  MMB'  adfcrtj,   IniiieUc    lat'feminnt   aodbtteairti  itê 

>U  4^sretft-du  CoDcUlt  ne  fanml  TJftr—em  fftAmg»  a»  m 

OMilxne  si^ffisserit,  [/woCTHnto>]w«tcia*«>^'q— >WeB> 

M|nra(i)»^.  BnndlM,  4  a»i(^ 


f  LIÎTTBB  LXXXIT.  ■■ ''     '' 

.«uOM  £ana^^(w  Pitfif^  de  ffeste.  intendant  ^  Ffâ-n 
Hppe  Jl  nlattvemeiit  i  ^Hèmagnt. 

La  iMMtàgnn  tufif^r^  MAvelléè  W  mOc^  d'Onwgi  ^w  «m 
JUttn  daléa  ib  CMidli  t)  BMi,  «joniaDl  dBM  M  PJL-MiMpVfll»: 
■Gnt  uMira  «erdet  E;  L.  nkb  M:badeii«.  ■ 

La  ai  ftnîl  U  CmiHmI  écrit«aBann  da  BoflwiUr:.* ...  J^ 
■EMct  lovt  ce  i]B4  j'a;  peu  pour  luj'  faire  cltTEmenl  cg|Qoistre 
tmabEen  «M  fivli,  r.c  que  aolcuns  vouldioifrnt  persuadera  son 
,  tjWillWi,  yn  U  ttoi  naslrcmaixrevruîllemouioir,  pourlaHeligion 
»onM|)flBl^yidi|uechosi-roDlreleiPrliirfa  PrUtnlaDS,  l'asseu- 
■nnt  y  cOBMC  il  ni  vérimbl? ,  que  ay  à  Treale ,  ny  ailTcun  ,  ne 
>i'<at  oDcqoci  négocié  cboie  quelconque  qnand  ii  l'exéculioii  da 
tCoDcile  à  i'Midroii  [de*  PriDcei]  Protestai»,  mai*  bien  afin  qu* 
•lea  Princes  Calbolicques  le  faceot  observer  cd  Icare  pajs,  «i 
leanme  le  B^  notlre  nialire  ne  veuh  que  qnjr  que  ce  aoit  y 
■donne  lojr  aux  *lena,  auu;  m  lenU-il  en  fafon  queltouque  ■• 
«DiealM'  de  ce  que  font  le*,  anltrr*  aux  leuia...  ■  (-}-MS.  B.  Gk.  xi). 

Guier  freundt ,  ioh  wit  Euch  freuodlich  nidit  pergenn, 
(i)  Sfigneuri.   Vlgliu*  évMl  le  a  mai  au  Canlioal:   <  Renard 

ii'aboDcbe  souveni  avec  les  Seigneur*;  de  là  tIcdI  qu'ils  gofltcnl 

■nul  tes  eboses  passées  avec  Anglelej-re,  comme  pluaieura  autres  r 

(HS.  B.  gV.  su.). 

(a)  En  marge  de  cette  Lettre  il  ;  a  :  ■  \ussi  a  l'on  dit  an  Conseil 

•d'EsIat qu'il fault,  pour  Iroutar finances,  vendre  le*  bien*  dcageo». 

^d'Eglise  ,  comme  l'un  a  Tald  en  Fraocc  et  qu'ilt  sont  trop  grai    « 


—  249  — 

dan  ich  einenn  meiner  diener ,  etziicber  meiner  privât-  1 564 
sacben  halbenn,  zum  Cardinal  vonn  Arrasz  abgefertigt;  ^^' 
weklier  dieitagewidderkoniiiien  undmidi  underanderm 
facriditet,  wie  er,  der  Cardinal,  sicb  ausz  Midderlandt 
kamff  begdbeo,  sei  er  gebnn  Nanci  kommenn,  aida  er 
dan  wol  entpfangen  und  tractirt  wonlenn;  volgenis  bab 
er  aicb  Yonn  dannen  gebnn  Bisontij'  hegeben^  aida 
•einer  gebrûder  erbtheilung  nit  allein  beiziiwonen ,  son- 
demn  ancb  ausaauwaiten  und  aiso  noch  einn  zeîtlang 
aida  zu  verbanren;  damaçb  gedenck  er  sicb  widder  in  das 
Nidderlandt  oder  wobin  er  Tonn  d.  Ron.  W«//t  Hispaniâ 
betcbeidenn  trente,  zu  verfugen. 

Und  nacbdem  gedacbter  lOein  diener  dem  Cardinal 
wolbekant  und  vertrawet,  batt  er  deniselbigenn  ange- 
zeigt  die  Kon.  W,  zu  Hispanien  sei  entscbloszen  und 
wiUeDsz  kûniftigen  berbst  ausz  Hispanien  bienûber  nach 
bâSen  zu  farenn,  und  von  dannen  iren  weg  nacb  den 
Nidderlandenn  zu  nemen ,  und  der  enden  gute  ordnung 
[ene]  widderumb  anzurichten,  dan  die  Tornembsten  bem 
der  orten  sicb  allerbandt  underfaben  ibetten,  wilchs  ire. 
Kon*  W.  etz^rasz  frembt  nenie,  und  bat  aIso  ufT  den» 
Printzen  von  Orange,  bermn  vonn  Egmundt,  Gravenu 
▼oon  Hom ,  und  andere  audeutung  getban.  Sonsten  bat 
mA  der  Cardinal  jegen  meinenn  diener  verneiuenn  last 
xenn  er  wisze  gewisz  und  fïir  wabr,  wollte  aucb  seinn 
leib  und  seell  zu  pfande  gesetzt  baben ,  dasz  die  Kon.  W. 
xa  Hispanien  j  wedder  der  religion  balbenn ,  nocb  sonsi , 
im  Reicb  teutscber  nation  mit  der  tbadt  nicbts  anfieibenn 
ivcrde  \  so  sei  aucb  ir^  Kon.  W.,  wedder  mit  dem  Babst, 
lyidi  soQst|  zi|  exequirung  desz  Conciliums  gabr  in  kei^ 


|564*  lier  bùiidiuii>£  ;  dai'unib  sokli  maiiii  iiiie  ^  bei  âeiner  seel 
Mai.  seligkeit ,  trawenn  und  glaubenn. 

Er ,  nieinn  diener ,  bat  auch  nit  kondenn  Yememen  y 
daszer  beî  dein  Cardinal  von  Lottringen  am  heraufiziehen 
^ewesen  oder  sich  uff  desz  Herzogenn  vonn  Lottringen 
5ohn5z  kîndtauff  begeben  werde...  Datum  den  5  Maji64* 


LETTRE  LXXXIV. 

IsEcuyer  P.  Bordey  au  Cardinal  de  Gf^anvelle,  Il  se  défie^ 
tt Armenieros  (ms.  b.  gr.  xi.  p.  2o8). 

Le  debvoir  que  j'ay  à  sa  S.  î.  me  contrain  à 

1  ndvertir  d*une  chose  que  Ton  m*a  dit  jà  plus  d*une  fois 
et  en  plus  d'ung  lieu ,  qu*est  que  Armenteros  est 
double,  et  qui  iiy  s'y  fault  fier  que  bien  à  poin.  De  ma 
part  je  ne  m*en  suis  point  aperceu ,  ains  aux  propos  quil 
me  tient  de  sa  S.  i  ,  je  ne  cougnois  aultre  chose ,  sinon 
que  luy  est  très-humble  et  très-affectionné  serviteur; 
toutesfois  telle  façon  de  faire  est  bien  celle  que  le  plus 
souvent  déçoit  les  gens  et  mesmes  les  plus  discrets;  je 
sçay  bien  que  ces  Seigneurs  le  chevalent'  fort  et  que  luy 
a  mainctes  devises  avec  eux,  mesmes  avecM.de  Mon- 
tegny  j  et  que  lejii  Montegny  a  esté  assez  deffois  en  sa 
chambre  seul-à  seul Bruxelles,  5  may. 


t  LETTRE  LXXXIV^ 

Le   Cardinal  de  Gratwelle  a  V Empereur.  Motifs  de  son 
départ  (ms.  b.  cr.  xi.  p.  224). 

Quant  à  ce  que  rapporta  Armenteros  à  son 

K'iuur  (l'Espat^ne,  j'en  ai  déjà  averti  v.  M.  avant  mon  par- 

'  «ouicnt  ntii's  lui.  Ii   crfjMlcnt. 


—  251  — 

t«inefity  et   nay  jamais  voulu   prendre   le    resenteîuent   i5(>4. 
quont  voulu  faire  ces  Seigneurs  de  par  delà  pour  affaire  Mat. 
mien  particulier ,  nj  faire  partie  contre  eux  ;  car  je  n  ay 
jamais  prétendu  ny  prétends-je  chose ,  quelle  qu'elle  soit , 
à  rencontre  d*eulx  au  respect  de  roondit  particulier ,  mais 
•eullementque  le  maître  fût  servy  et  TesLit  publique  con-* 
serve  avec  seurté  et  tranquillité;  mais  Ton  n'a  pas  bien 
pris  que  jaye  voulu   s€>ubsienir  Fauctorité  du, maître ^ 
pour  ce  que  Ion  vouldroit  luy  donner  la loy et  reigle,  et 
B<Mi  la  recepvoir  de  luy,  et  les  causes  sont  notoires ^  et 
■i*a  esté  chière  ceste  occasion  pour  en  sortir ,  pour  les 
accommoder  et  leur  donner  moyen  d'obéyr  à  sa  M.  avec 
moindre  ombre ,  et  pour  faire  cougnoistre  si  y  avec  mon 
abéence  de  quelque  temps,  pendant  lequel  je  pourrois 
▼acquer  à  mes  affaires  particulières,  ilz  se  laisseront^  par 
jalousie  et  pour  monstrer  qu'ils  facent  mieulx ,  conduyre 
eC  accommoder  à  la  raison  ;  pubque  la  fin  que  je  prétends 
n'est  que  le  seul  service  du  maistre  ,  et  plust  à  Dieu  qu*ilz 
fiaaent  si  bien  que  je  me  peusse  détenir  pardeçà  sans  y 
retourner  jusques  à  la  venue  du  niaistre ,  mais  à  la  vérité 
je  n'apperçois  pas  encore,  et  à  mon  très-gi*and  regret, 
que  Ton  y  voyse  ce  chemin ,  et  j'ay  mes  corresponde nces 
poor  de  temps  à  aultre  sçavoir  ce  que  passe,  et  rendz  le 
debvoir  que  je  doibs  pour  dois  icy  servir  et  Tadvertir  en 
œ  qui  convient ,  sans   bruict  ny  que  là  il  s'entende,  et 
procureray  tousjours  de  mon  coustel ,  et  s'il  est  possible, 
ne  rien  gaster,  désirant  plus  souffrir  en  mon  particulier 
que  non  que  le  publique  souffre,  et  nous  verrons  quel 
sera  le  succès   et,   sll  est  tel  que  je  désire,  sa  M.  aura 
cause  de  s*en  contenter. 

Quant    a    M.    de    Cliaiitonnay  mon    frèrt*,  il  h'e.st  ii-y 


—  252  — 

i364«  détenu  ung  peu  plus  longuement  que  je  n'espéroys ,  ny 
Mai.  eusse  voulu,  pour  ce  que  sans  sa  présence  nous  ne  pou- 
vyons  achever  les  affaires  pour  lesqu<^lz  principalement 
nous  y  sûmes'  venuz,que  sont  pour  la  succession  du  peii 
de  bien  que  feu  M.  de  Grandvelle  mon  père  a  laissé  à  mes 
frères,  afin  de  les  asseurer  le  plus  que  faire  se  peuk  à 
ceulx  qui  sont  du  monde,  suyvant  l'intention  de  mondit 
feu  seigneur  et  père  y  et  m  ayant  recommandé  au  temps 
de  son  trespas  d*y  tenir  la  main ,  je  n'ay  peu  délaisser  de 
faire  voyaige  pour  y  rendre  mon  debvoir;  mais  le  raesroe 
jour  que  nous  eusmes  conclud  le  principal ,  que  fut  le 
pénultiesme  du  mois  passé,  mondit  frère  partit,  et  poup 
recouvrer  le  temps ,  au  lieu  que  Ion  pensoit  yroit  par 
Italie  et  dois  là  par  mer,  s'est  advanturé  de  passer  le  droit 
chemin  par  France,  descougneu*  et  à  sept  chevaux  seulle- 
ment ,  avec  grand  désir  de  tost  pouvoir  aller  treuver  v^ 
M.  et  luy  rendre  très-humble  service  en  charge  d'Ambas- 
sadeur ordinaire  du  Roy  notre  niaistre,  à  laquelle  sa  M. 
m*a  escript  lavoir  choisy;  et  véritablement  son  plus  long 
séjour  en  France  n'cstoit  plus  convenable  selon  la  hayne 
qu'avoient  conceu  contre  luy  les  Huguenots  qu'estoyenti 
retournez  en  crédit,  el  la  Royne-nière  pour  leur  respect; 
et  nous  font  les  François  à  tous  deux  de  l'honneur  assez, 
démonstrantz  ésjouyssement  très-grand  et  par  signes 
publiques  de  ce  que  mondit  frère  soit  hors  de  France  et 
moy  des  Pays  d'Embas,  disantz  que  maintenant  ils  feront 
ce  qu'ils  voudront  et  jouyront  bien  des  aultres ,  en  quoy 
véritablement  ilz  se  mescomptent  et  suis  asseuré  que 
ceux  qui  restent,  à  Tung  descoustelz  et  à  Taultre, rendront 
le  debvoir  qu'ils  doibvent  de  bons  serviteurs  et  ne  com-^ 

<    sominck.  *  inro^nilo. 


—  253  — 

porteront  chose  auxdits  François  que  soit  préjudiciable  i564« 
au  senrice  de  sa  Ma^  et  à  ses  pays,  mais,  quoy  qu'il  soit  de  MaL 
ceaix  qui  j  sont ,  je  ne  fauldray  de  j  où  que  je  soys ,  tenir 
toasjours  la  correspondence  que  je  doibz  au  service  de 
Y.  Ma'  et  feray  mon  mieulx  pour  la  tenir  advertye  de 
oe  que  je  verray  convenir  et  que  vraysemblablement  elle 
debTta  désirer  scavoir ,  que  viendra  à  ma  cougnoissance. 
Je  remercye  très-humblement  v.  Ma^  de  ce  qu'il  lui  a 
pieu  par  sa  clémence  me  communicquer  de  Testât  présent 
de  la  Germanie,  et  je  n'ay  failly  de  incontinant  en  advertir 
Mad.  la  Duchesse  de  Parme,  luy  ramentevant  joinctement 
qoll  ne  pourroit  estre  que  très-à-propos  qu'elle  envoyast 
le  Q>nseillier  Cobel  (■)  on  auUre  de  la  part  du  Roy  notre 
maistre  et  sienne  à  Rosthock ,  pour  assister  à  procurer 
Taocord  entre  Danuemarch  et  Suède  y  puisque  l'office 
qu'elle  y  fit  l'an  passé  fut  si  bien  prins  de  toute  la  Germa- 
nie, oultre  ce  que  parce  moyen  elle  sc^^ura,  comme  lors, 
œ  que  passa  par  delà ,  et ,  en  cas  que  l'accord  ne  se  fit , 
sçaura  de  temps  à  aultre  ce  que  feront  les  armées,  pour  < 
selon  se  conduyre  à  procurer  la  seurté  des  Pays  d'Embas... 
Besançon,  8  mai  i564* 

Le  8  mai  le  Cardinal  écrit,  de  Besançon,  au  Chancelier  Seldl: 
•j€  n'eoleodi  encores  des  Pays-d'Embas ,  d'où  tons  les  jours 
ajay  ooavellcs,  qu'il  y  ait  chose  que  doibge'  haster  mon  retour,  ny 
•■KHOt  que  les  voisins  meuvent  chose  d'importance  dont  nous  doib- 
jfeoBS*  craindre ,  et  je  tiens  que  la  négociation  de  Worms,  la  cor^ 
tmpoodençc  des  ligues ,  et  ce  que  les  Princes  doibvent  entendre 
toombien  il  leur  empourle  de  non  compourter  que  la  Noblesse 
tpreigoe  le  chemin  auquel  aucuns  d'icelle  tendent ,  sera  cause  que 
'  >la  Germanie  demeurera  k  repos  (*|-  MS.  B.  Ga.  xi.  p.  228). 

(1  j  Coèei,  Membre  du  Conseil  Privé. 


•.f 


'.      »■• 


^  à6«  -^ 


î&$4.       Vjgliiw  écHt  le  ^  naî,  db  Bfiiîèlk»,*Q  Ctrdinél  :  f;4miunl 

•»roii  troqw  ranavate  If  coBi«4  V«  .W»»  t^'«crk>ytt  «voir 
f  f  aoufié  âa  CtrdiDf 1 4e  Gnuive||e  de  s^  poToir  abseoU^r  iiolir  «deux 
iioo  trou  mois  et  eotenorea  Besafiaires  përlicaliers ,  ettéiMla  ce 
yiiliM'Iày  IIAiportQfit;  et  qiiti  à'V  âifèif  ^ppéiîélîée4tf fmiatëmâ^^ 
» ifoiiitti V  i^  ^«  ie  oâgHeitele  II  fiitllè' 'l||<ie  f^âëôn  ilUM^^ 
F^nioo  4fr«i^<:  t  »;icccy  eMUw^P/arttqi  Igigaige^Qç^^eBi^y  yité#i 

On.  XI.  p.  s )s).  De  iiiêflie,,qu|aq|ies  joura  âpre»,  Vîitm  no» 

•IL,  de  Gnuifelle,  df  oooy  .le  Oime  n'-iMi  sa&t  que  dire, ni  «OBr, 
•trâdire  de  «nîiatë  (pIS.  B.  Ga.  zii). 

* 'LETTRE  LXXXIV. 

/é^ Empereur  au  Cardinal  fie  G ra nielle.  Ilnepeuifai^ori'- 
ser  les  entreprises  fie  la  Duchesse  fie  Lorraine  (ms.  b. 

GR.  XI.   p.   254). 


♦  * 


Voyet  p,  19^.  Encore  le  16  jain  la  Dachesse  écrit  à  Boll- 
wiler  sur  ce  sujet,  que  tie  Roy  d'Espagne  doit  ctinsidérer  le  ser- 
f  vice  de  Dieu  et  la  restttotion  de  la  Religion  en  son  entier  •  (MS. 
B.  Gr.  m).  Toutefois  c*étoit  sans  doute  en  soumettant  ses  Tuei  à 
Celles  de  sa  M.  ;  du  moins  Bollwiler  écrit  le  16  juin  au  Cardinal 
que  la  Duchesse  est  disposée  à  renoncer  à  ses  projets  sur  le  Dane- 
mark, ff conformément  nux  désirs  du  Roy  Ca(h.  »  (M8.  B.  Ga.xii). 


...Di'  re  qu'estes  passé  par  Nancy  en  voslre  voyage  pour 

•    SoH<  If  nom  #/<•  VEnîfi^rrur  fff^nrf  i»k  ('.«r.R. 


l'Mi    

▼isiier  Madame  ma  bonne  niepce ,  la  Duchesse  liouaigière  1 564* 
de  Lorraine,  m*a  esté  fort  agréable  d  entendre ,  et  ne  vous  Mai. 
puis  celer  vous  dii*e ,  pour  ma  descharge  sur  les  propos 
qu'elle  vous  ba  tenu,  quant  à  lassistence que luy  debvrois 
fiHie  k  rcffect  qu'escripvez,  que  je  luy  ay  tousjours  im- 
paitj  mon  paternel  et  loyal  ad  vis  et  tel  qu  eusse  moy- 
mesmes  usé,  me  treuvant  en  ces  termes:  mais  que  la  deusse 
conseiller  à  mouvoir  chose  préjudiciable  au  repoz  public- 
que,  soil  par  guerre,  practicques,  ou  aultrement ,  plustost 
que  par  l'amiable  voye,  je  ne  fus  oncques  de  lopinion,  ny 
le  aeray  encores,  considérant  la  conséquence  telle  que  vous 
Mesmes  pouyez  considérer  et  en  discourrez  bien  sage* 
aeot  f  mais  à  la  reste  suis  très-content  et  me  sens  obligé 
de  ne  rhabandonner ,  comme  aussi  ne  feray  en  tout  ce 
que  me  sera  faisable  et  possible,  moyennant  que  mes  per- 
suasions et  admonitions  ayent  quelque  lieu  vers  elle ,  car 
JB  ne  YOuMrois  estre  autheur  et  moings  solliciteur ,  pour 
faire  mouvoir  troubles  entre  les  lances  et  potentatz  de 
lu  Chrétienté ,  selon  que  souvent  luy  ay  faict  escripre  et 
divt  (le  bouche...  Vienne,  i3  mai  i564* 


♦     a 


LKTTRE  LXXXV, 


Le  Laitdgrave  Guillaume  de  H  esse  au  Prince  d  Orange. 
Nouvelles  diiferses. 


•-Wier  mogenn  EL  L.  freundtlicher  und  vertrauter  wol- 
meinung  nicht  verhaltenn,  dasz  der Cardinal  vonn  Arrasz 
sich  jegenn  einesz  hohenn  Fùrstensz  Rath  vemehmen 
laszenn .  da^  der  Koning  vonn  Hispanien  noch  diessenn 


—  25(J  — 

1 564  herbst  durch  Italien  herrausz  inn  riie  Nidderlande  ankom- 
Mai.  men  werdo, ...  und  wiewol  wir  nicht  zweifeinn  E.  L;  wer- 
denn  hierauff  gute  achttung  zu  gebenn  und  sîch  desa- 
hàlbennvor  gemeltsCardinalsvorhabendenn  practickenn 
wol  yorzusehen  wissenn,  alsz  habenn  wir  doch  £•  L. 
dessenn  zu  erinnemn  und  Sie  zu  warnnen  freundtlichen 
nicht  underlasseo  wollenn. 

Vorsz  annder  wissenn  wir  E.  L.  auch  freundtlichen 
nicht  zu  pergenn  dasz,  ufFder  Rci.  Key.  Ma'  gnedigstes 
schreibenn  und  hegeren,  unnser  gnediger  lîeber  herr 
und  Vatter  unszufFerlegt  und  bevohlen  unsz  deo  nech- 
stenzu  Hertzog  JohanszFriderichen  zueSachssen  mittlem 
zu  yerfuegen  und  mit  s.  L.  dahin  zu  handlen  sich  Wil* 
helmen  vonn  Grumbachs  zu  entschiagen ,  damitt  s.  L.  dar> 
uber  nitt  etwa  in  unglûck  gerathe(i).  Wilchs  wir  dann...., 
also  mitt  allem  treuem  vleysz  yerrichtett  und  s.  L.  dahin 
persuadirt,  dasz  s.  L.  der  Kay.  May'  schreibenn  und 
sich  demiassenn  ercklerenn  wirdt,  dasz  verhofflich  ire 
Ma'  darmit  zufriedden  sein  werden...  Datiun  Cassel,  den 
1 5  Majl  Ao  64. 

E.  Ti.  '  dienstwilliger  sclwvager  und  briider  aizeit, 

WiLHELM    L.    7..    H£SS£N. 

Dem...  Prinlzen  eu  Uranîen... 


Le  ao  mai  P.  Bordey  écrit ,  de  Bruxelles,  au  Cardinal  :  cLemardy 
•son  Alt.  fut  ouyr  messe  à  saincte  Goudules  ,  où  Paccompagoarent 
■ftous  les  Seigneurs  et  de  plus  M  de  Megen  au  retour  [détour],  en- 


(i)  fierathe.  Le  Duc  béduit  par  des  rêves  ambitieux,  continua 
sa  protection  à  Grumbach  ,  et  s*altira  ainsi,  peu  d'années  apr^ , 
une  longue  captivité. 

'F-    I.     —   ,il/elt.      Àiiloai'aithr 


—  -257  — 

qtt*Ut  c»l<Meoi  tous  jfvres;  le  Prince  dioa  seul  «vectoo  Ml  i364« 
»e€  è  ce  dioer  j'eotcodU  oooiaie  le  Prince,  perlant  de  U  PrioceiM  m  nfus. 
Alt ,  laquelle  Iny  aToit  demandé  de  son  pourtetnent' ,  *qn'elle 
bien  peu  et  qu'elle  menoit  une  TÎe,  que  s*îl  estoit 
:*  de  la  paeier  telle,  il  ne  leroit^  TÎTre;  car,  disoit-il ,  elle 
qselqncifoîe  qaiue  jooni  Mins  sortir  de  sa  chambre  ne  sao* 
•finir  aToir  onaiipagisiey  [suiTani]  une  «ie  fort  nsélaocolicqae  • 
(XS.  B  Ca.  XII.  p.  79}. 

t  LETTRB  LXXXy\ 

Lm  Cardinal  de  Grommelle  à  la  Duchesse  de  Parme.  Il 
âOÊikai'te  que  les  affaires  aient  profité  par  son  dépaft 
(ms.  ••  c«.  zii.  p.  93). 


\*  La  Dnchei se  te  conformoit  aux  désirs  des  Seigneurs  :  Viglias 
écrit  le  aa  mai  aa  Gard',  «que  les  Seigneurs,  voyant  rinclinationdeson 
•AlL  pour  en  tout  leur  complaire,  gagnant  le  devant,  lise  tiendroit 
•bico  henrenx  s*il  pon?oit  sortir  de  bonne  heure;  avant  de  tomber 
•«I  la  BiéiDe  pcnécuticm  que  M.  de  Granvelle  souffre,  laquelle  Ils 
••*oot  point  commencée  ponr  loi  aeul ,  mais  le  dessein  regarde  plus 
•loin^..!  (MS.  B.  Ga.  xii).  De  leur  côté  les  Seigneurs  méaageoient 
et  cajoloient  la  Duchesse;  demandant  ses  avis  en  toutes  choses  : 
fldie  a  confessé,  •  dit  le  Prince,  •  avoir  plus  entendu  des  affaires 
•do  Pap  en  peu  de  mois  après  le  partement  du  Cardinal  que  toot 
vie  temps  q«*il  avolt  esté  près  d'elle:  •  /kja/.,  p  179. 


—[rapprends  que]  v.  Alt.  a  si  bonne  santé,  dont  elleabon 
besoiog ,  à  ce  que  j'apperçois ,  pour  soubstenir  tant  de  tra- 
▼aulx ,  et  entendz  bien ,  par  ce  que  Ton  m'advertit ,  qu  elle 
n'a  peu  k  foire ,  non  seuliement  à  desmesler  les  affaires 
qui  sont  fascbeux  et  souvent  de  roaulvaises  causes,  comme 

■  «a  taeté  {ttmmenH  elle  se  |K>rtoit).     «  «lit  on  mm  mot  pmreil  nmhh  otmi*. 

3  eevlraisL  4  tavroic. 

I  *  17 


—  258  — 

i564-  dict  le  président,  mais  encores  pour  correspondre  à  tan  C 
Mti.  de  visites,  comme  j'entendz  quelle  a  ordinairement,  que 
luy  doibvent  oster  beaulcoup  de  temps ,  mais  elle  est  si 
duytte'  et  instruire  pour  toutes  choses  qu'elle  se  sçaura 
du  tout  desvelopper  et  desméler  comme  il  convient;  si 
ne  puis-je  délaisser  de  sentir  qu'elle  n'aye  encores  cecon* 
tentement  de  veoir  ce  poinct  des  aydes  tant  achevé, 
comme  il  seroît  requis  et  que  dois  si  long  temps  elle 
désire;  et,  si  ma  présence  y  donnoit  èmpescliement,  mon 
absence  a  jà  donné  quelque  temps  ^  moyennant  lequel 
beaulcoup  se  pouvoit  faire,  mais ,  sur  ma  foy,  je  crains  la 
faulte,  et  doubte  fort,  qu'avant  qu'il  passe  long  temps, 
aultres  humeurs  se  remueront,  que  feront  clèrement 
congnoistre  que  ce  n'est  à  moy  seul  qu'on  en  veut.  Je 

prie  à  Dieu  qu*il  n'en  succède  ce  que  je  crains 

L'on  menasse  fort  les  Pays-d'Embas  de  soubzlevemeni 
au  port*  de  la  Picardie  (i),  qu'est  soubz  le  gouvernement 
du  Prince  de  Condé ,  du  Prince  Porcian,et  du  Seigneur  de 
Sedan,  qu  ilz  nomment  Duc  de  Bouillon,  mais  In  prudence 
de  V.  AU.  y  sçaura  fort  bien  pourveoir,  assistée  de  mes- 
sieurs du  Conseil,  faisant  tenir  regard  sur  ceulx  qui 
meynent  les  practiques  et  ayant  l'œil  au  guet  par  dedans 
le  [lays  ,  afin  que  nulle  assemblée  secrette  se  face....  Bau- 
donccHirt^  ,  3o  niay. 


Le  7  juin  le  Cardinal  écrit  au  Roi  que  les  affaires  en  Flandre  ne 

(i)  Picii/(/if.  Le  /|  juin  le  Cardinal  écrit  à  Bollweiller  :  t. ...Le 
iPrince  de  Condé  faict  faire  les  monstres  de  la  Picardie  en  armes  , 
ichosc  qui  donne  quelque  soubcon,  avec  les  practic(|ues  que  se  fuut 
•coutinuellcnient  pour  susciter  quelque  émotion  aux  Pays-Bas  ...  § 
(fMS.  B.  r,R.  xii). 

•    (liiiiiiltlr,  r.ipaMr.  '    parl.5  f?),  «lu  côlr.  ^    Ptinti.sxr  en   Fraiiche~Cotnte. 


—  25Si  — 

vool  p«s  mieux.  «  ...Veo  al  présidente  y  Berlnynionl  medio  tleses-  t564* 
»penulQs,  porqae  coaosieo  «|ue*por  indirectas  dan  agora  contra  Juin. 
•flUoi,  ?  dcndeaqnî  los  animo  quanto  pnedo  à  que  sufran ,  y  es* 
•péren  el  lien^io  y  la  venida  de  t.  M.  tan  necessarîa ,  y  paraquc 
»BO  deumparen  en  oingûno  manera  los  neg ogîos  ,  purqne  desam- 
tpnrandolesy  «erdaderameale  yria  todo  por  lierra.. .»  (MS.  K, 
Gn  xTi). 


t  LKTTRE  LXXXVI. 

Le  Prince  d* Orange  au  Landgrave  GtUllaume  de  Hesse. 
Réponse  à  ta  Lettre  85  ;  nouvelles. 


.-.Bedanckea  unsz  kegenn  E.  L.  gantz  dhienstlich  undt 
ffreundtlich  deren  treuwen  undt  bruderlichenn  warnuo- 
gcn  undt  ennanung....  Es  ist  nicht  ahn ,  wir  haben  mit 
tinem  schlawen  undt  listigen  yogell  zu  thun  ,  der  nacht 
nodi  tag  feyeit,  darait  er  unsz  ein  gewisses  geben  luoge. 
Jedoch  5ein  wir  der  hofTnung  wir  wollenn,  nebenn  unser 
affrichtiger  sachen,  das  werck  zu  guthem  ende  fûhrenn , 
undt  wo  es  je  in  einîchem  fall  mangelenn  wurde, 
mogenn  E.  L.  wissen  das  sulches  durch  unsere  mittetl 
nicht  geschehenn  wirdt ,  sonder  durch  seine  argelîst  undt 
iioeses  anbringens....  Datant  Brussell ,  ahm     '     JnniJ64' 

WiLHELM }  PiÎDtz  zu  Uranîen 

Alin  iMra  Wilbelinen ,  LandlgraTen  su  Hessen. 


Sur  on  papier  séparé  on  lit  : 

«Auss  Franckreicfa  ist  das  geschreye  das  der  Prinix  von  Comlé, 
•der  Amnirall ,  undt  der  Tonn  Andeloot ,  sampth  irem  anhang, 
si  einander  seien,  undt  sollen  auch  gerailx*  ein  sehen  ihaiis.s^'iii 

•    /^  /AMI-  omis,  *  l»errilji. 


—  260  — 

l564-  '"MO  umb  Compiengen  bei*naiMlei'  haben ,  »icb  beaor^n  vor  der 
jyÎQ.  •Kbôningin ,  tlas  sie  aulT  diessen  kindUiiff  tich  mit  deoea  ¥on 
•Gewisse'  in  ein  heimiÎGbe  praelica  begebeoD  babe  undt  daroaib 
t  JeneD  von  dcr  newen  religion  irer  lusagui  g  nicbt  nacbkhonaieo 
«werde ,  ao  das,  ^o  GoU  der  Almacbtig  Seino  gaoado  nicbt  ««riey- 
•bel,  das  diesser  bandell  niddergelcgt  ood  gesiiliet  wirdt,  i«  beaor* 
jigen  sey  eiwan  andere  potentaten  sicb  uff  beyden  seiten  mit  clnsii- 

•  miscben ,  undt  also  die  leste  uneinigkeidt  undt  enpôrung  grôsaer 

•  wîdder*  die  erste  werden  mdge.  Worausz  dan  zii  besorgen  mit  der 
fzeitt  die  ganUe  Cbriatenheidt  in  ein  grosse  unruhe  geratbenn 
imôcbte. 

•  Mil  Ëngéllandt  badt  es  woll  ein  zeittlang  zwiacben    uns   undt 

•  inen   in   ungeleicbenn  terstandt  geslanden  ,  aasz  ursacben ,  die 

•  Kbôningin  etiicbe  wabr  und  khaufTraansscbalz ,  soin  diessen 
•Nidderlânden  gemacbt  werdenn ,  verbotten  badè>,  welcbes  deo 
»alten  irerdregenn  undt  bîtndiaûssen  ,  so  beiderseits  alTgericbt , 
•entgegen  gewiaenn  tst.  LXemaacb  badt  die  Kôn.  Ma*  inw  Hiapa- 
•oien  aocb  die  Ëtigliscbeducber  uod  aile  andere  dergleicben  Ei^i- 
fscbe  wabr  undt  kaufmanscbaft .  \erbotten  in  dietse  lande  m 
•bringenn.  Aber  wir  vei'seben'  uns  docb  einer  guter  vergleicbong, 

^•dieweil  wir  beyderseits  anders  nicbt  spûren  kbônnen  dan  das  sie 
•xue  friedt  und  gueter  nacbparscbaft  genaigett  sein. 

»Ausz  Spangien  haben  wir  zeittunge  bekbommen  das  die  Kôn. 
«Ma^sich  heffcig  rûstet  mil  galieên  undt  schiffen  ,  dermassen  das 
•sic  hoffl  dies  jar  oeuntzig  galleën  in  «ebe  zu  bringen  ,  dergleicbeo 
•auch  in  Italien  sechs  thauseni  Ilaliâner  undt  vierthausent  teut- 
ischer  landtsknecht  in  Tiroll  annemen  lest ,  darûber  dan  des  Bapsts 

•  vcttern   einer,  gênant  Hanibal  von   Einbs ,   obrister   sein  solte , 

•  undt    ailes     gemelle    kriegsvolck    undt    armada    soll  kegen  die 

•  Tûrcken    undt  Moren  ,  insonderbaidl  in  Africa  ,  gebraucbt  wer- 

•  denn.  Jedoch  seinl  etliche,  wcldie  es  uff  andere  wege  discouriren  ; 
iwo  es  aber  hinausz  gchet,  wird  die  zeitt  mit  sicb  bringenn.  • 

'   fjnisr.      '  Peut  rtrf  une  errent  du  Secrétaire  au  lieu  /£«•  wic.      ^   ▼ors<*hcn. 


—  261  — 
IjKtTRE  L.XXXVK 

yigUus  au   Cardinal  de  Granvelle,    Menées  de  lienard;   \  5(i^. 
influence  d^ A rmentet^s  (ils.  b.  gr.  xii.  p.  iSp).  Juin. 

Monseigneur Je  suis  allé  visiter  par  troi» 

fois  nosire  Ambassadeur  cl* Angleterre  (i)  et  Vay  une 
lois  festoyé  à  disner;  son  instruction  d'Espaigne  fut  par 
luy  leue  au  Conseil,  miiis  il  délaissa  la  clause  faisant 
mention  de  ▼.  i.  S. ,  me  disant  après  Favoir  fait  pour  non 
mgendrer  <|uelque  jalousie  envers  les  aultres  Seigneurs 
et  estoit,  si  je  suis  bien  recordz' ,  ladite  instruction  en  la 
date  du  mois  de  janvier,  que  monstre  bien  sa  grande 
diligence.  Renard  a  esté  par  plusieurs  fois  vers  luy , 
aceompaigné  de  Castillanos,  ou  quelque  aultre  de  cette- 
génération  ,  pour  l'instruire  ,  tant  sur  ce  que  luy  pourra 
occorrer*  en  Angleterre,  que  des  affaires  de  par  deçà^ 
ayant  ledit  Ambassadeur  rendu  ^  paine  vers  les  Seigneurs 
pour  les  entendre  et  en  adverlir  sa  M. ,  et  m'a  compté 
son  Alt.  qu'il  a  fort  à  elle  recommandé  ledit  Renard,  le 
trouvant  si  qualifié  et  suffisant ,  et  personaige  de  grand 
service,  et  avoît  Mons'  d'Eginonde  aussi  mis  en  avant  à 
son  Alt  d'appeller  au  Conseil  d*Estat  ledit  Renard,  pour 
eatresi  bien  imbeu  des  affaires  d'Angleterre,  mais  son  Alt. 
madictde  l'avoir  rejecté,  sur  couleur  de  la  desobéyssance 
qu'il  monstroit  à  sa  M.  et  que  de  soy-mesmes  il  avoit 
laissé  le  Conseil  :  et  a\ec  cesie  conjoinciure  je  adjousteray 


(i)  Ambassadeur  tP Ânf;ivterte,  AppaicHiment  uo  Espagnol  :  du 
vnoins  Vigliiis  écrit:  •  nous  lui  avons  haîHié...  les  pièces  qu*il  seau- 
•  roit  avoir  de  liesoing;  reste  qu*il  1rs  veuille  revoir  et  praudrc  la 
■  painede  ten  entendre,  puisque  le  tout  est  eu  langue  Franchoise...f 

*  ni  je  me  «oiivirn»  hî«M.  '  arrifrr.  i    |tri*. 


—  262  — 

i564    u"g  auUre   poioct   duclit  Renard,  qu'est  que  son  Alt. , 
Juin,  devant-hier,  comme  elle  me  monstroit  les  lettres  escrip- 
tes  à  elle  par  sa  M.  en  Espaîgnol,  pour  avoir  mon  advis 
sur  aucuns  poinets  ,  en  présence  J*Armanteros ,  qui  est 
quasi  tousjours  présent  quant  elle  me  parle  d  afiaires, 
l'on  lisoit  aussi  Tarticle  parlant  dudit  Renard,  que  cou- 
tenoit  en  effet  l'epétition  de  vostre  advis  et  du  mien  à 
l'endroict  la  lettre  que  sa  M.  lui  debvoit  escripre ,  n'es- 
tant  le  mien  aultre  que  de  penser  qu*il  ne  obéyroit  point 
.et  ne  tiendroi^  compte  de  luy  oster  ses  eslatx,  sur  la 
GonGdence  de  lu  protection  des  Seigneurs ,  et  que ,  y  ayaoi    . 
sa  M.  pensé  I  qu'elle  estoit  délibéré  de  Tappeller  vers  elle 
;«n  Espaigne ,,  soubx  couleur  d  estre  par  luy  infornuo  sur 
aucuns  affaires  conceriians  son  service;  et,  eomme  elle 
me  demandoit  ce  que  me  samliloit,  luy  respondis  que  ne 
povois  estre  d*aultre  opinion  que  auparavant ,  et  que  je 
tenois  pour  certain  qu'il   ne  se  fieroit  points  et  4]u'il 
estoit  trop  renard  que  de  se  laisser  ainsi  attirer  en  Es-^ 
paigne,  ayant  trop  d'excuses  coulourées  sur  son  indispo- 
sition, le  loing  chemin,  et  aultres  causes  aultrefois  allé^ 
guées;  néantuioins  ,  si  ainsi  sambloit  à  sa  M. ,  quelle  le 
pourroit  essayer,  et  me  retins  de  plus  luy  dire  pour  la 
présence  d*Armenteros  que  je  crninds  n*eslre  si  secret  en 
mon  endroit  que  jevouldrois,  s*estant  encoires  naguères 
vanté  le  docteur  Molinéus  (i),  qu'il  sçait  tout  ce  que  je 
faiz,  traicte  et  parle  vers  Madame,  parle  moyen  dudit  Ar- 
menteros  et  de  son  frère ,  et  combien  je  cognois  assés  la 
légierelé  de  Molinéus,  si  ne  suis  hors  de  suspicion  qu'il 
n'y  soit  quelque  chose Bruxelles,  8  juin. 


(l)  Jk(olinrus    Voyez  [k.  »i(),///  ./. 


—  263  — 


LETTRE  LXXXVIi». 


yigfius  au  Cardinal  de  Granvelle.  Influence  funeste  d  A  r-   i564- 
menteros  (ms«  ii.  gr.  xii.  p.  f94)-  '^"'"' 


«  « 


^^  «Do^uit  Viglius  rerum  perturba' ioneuiy  vénales  faclas  bene- 
»licioruni  officiorumque  provisiones  gratUrumque  ronrcssiones, 
^Ditierms  introdactas,  lucra  privatorum  îniqua ,  quibus  fruslra 
•refragatur  : •  VUn  Fi^liL  «Inde  Armenlerius,  Ducissae  privalus 
vSecretarius  alqae  consilîarius,  non  roodicam  fertar  corrasisse  pecu- 
aiiwA:!  L  p.  39. 

La  Gouvernante  ne  se  soiicioit  guèi*e  plus  du  Cardinal;  la  paix 
avec  les  Seigneurs  s*€toU  faite  à  ses  dépens.  Aussi  ses  antagonistes 
affichoient-ils  leur  opposition  ,  quelquefois  insolemment  :  Bordey 
écrit  le  ai  juin  au  Cardinal:  fie  Comte  d'Egmont  continue  quasi 
atoas  les  jours  de  venir  en  Court,  et  dimanche  dinoit  avec  son  Alt , 
tpourtanl  une  cabotte  à  leur  mode  de  camelot  sans  unde'  ,  garnie 
•de  bontons  d'argent  ,  avec  Oesches,  et  le  bonnet  de  mesroes  bo*i- 
•tons  d*argcnt.  •»  (MS.  B  Ga.  xiii.  p.  alg). 

Monseigneur,  ...Leprouffit  que  rechoit'  ce  pays  de  Tab* 
sence  de  ▼.  i.  S.  se  verra  cy-après,  je  n'en  ay  encoresveu  nul, 
bien  que sauible  à  son  Alt.  qu'elle  est  à  plus  grand  repos , 
puisque  ces  Seigneurs  s'efforcent  de  liiy  complaire  et  elle  à 
leur  correspondre  :  si  nous  pourrionsuvoir  quelque  bonne 
fin  avec  cesaydes,  encoires  seroit-ce  quelque  chose,  mais  je 
ne  sçay  si  avec  le  temps  la  Religion  et  justice  n'auront  à 
souffrir.  Je  suis  bien  aise  qu'elle  continue  avec  v.  i.  S.  les 
offices  accoustumés  d'escripre  ,  mais  à  moy  elle  n'a  enco- 
res  depuis  le  partement  de  v.  i.  S.  riens  enchurgé  d'adver- 
tir  icelle,  comme  elle  souloit ,  et  les  lettres  des  ambassa- 
deurs et  d'aultres,  qui  ne  sont  en  Thioix^ ,  ou  Franchois , 
se  lisent  bien  par  extraits  et  déchyfrés  au  Conseil ,  mais 
«l<*meurent  en  ses  mains,  (|ue  m'est  une  descharge  grande, 

•  aai|tiair,  oaJulalion.  1  ro'oit  ^   Fbmami. 


«564^  puis  qvesi  bien  ne  leiirsftittUk'lfiliiilr^spoiidre  en  h 

^.  iiiéiiie|«ig;|ie  et.^erf  <^  tit|«i  poiPf;  «uclofis^^ie^  niiiiii- 

,  ;.  I    très  ilpmestiques ,  psr  devtB|.leM{mfa^  auM.pajumt loties  * 

nozleltres  d'esut  qui  s^esen^vent  à  m  Ma^,  oooiMeii  ^le 

^tècf  ifaiéti^  §&  Di^  en  |Mitié«ffiiN|èyte  ^  y  mcIw 

ttâéuk  conformer  en  ce  qu^ellè  tiîî  ^diJoi  à  ten.  ' 

le  mercié  ?,  i.  S.  dç  l'adraL^ii^m  me  oçniie  pour  çfm<- 
4ipç  les  i^osi^iXMiune  il  coqtî^i  ij^ps  m'^^^Mii^er  $  jpo.  o 
ce  temps  penser  à  mon  congé ,  mais ,  Ifottafifmiiiiy  «e 
^fattklra41  pasr  ipuenki  qwe  je  le  fKfpm  àÊ^-miOf  mtfmjgi , 
4fattlqli*il  mfe^s(Àpafrqllid^plesiniiU^  dlMÉi? 

je  ooffnob  bien  la  malveillaiioè  dé  plnsieiurs  enrars  mo?V 
jssent  ▼•  \.  S.  etne  sçpj  si  Je  Jne  pouitaj  fkr  oi 
Ali;,^  is^^lé  me  monstre  bien  f^m^mj^^^fb^^ 
woe  yr  et.ciMiqr  q«i  aé  pkmdt^qiie jç  M;  •«is  MiMMi», 
d'ajdera  guères  à  me  maitaleiiir  e»  sa  Ixmna  fiêie^  er^ 
qmmi  à  escripre  aucune  fois  i  sa  Ha'^  Tadrertir  de  l'uistat 
de  noz  affaires ,  et  par  ainsi  conserver  sa  SsiTeur,  certes  je 
ne  Toserois  faire,  et  s*ilz  ont  prins  cela  si  mal  de  y.  L  S.^ 
ne  povans  souffrir  la  grande  confidance  que  sa  Ma^  avoit 
en  icelle ,  comment  le  prend roient-ilz  de  moy  !  Si  longue^ 
ment  que  je  y  suis ,  je  iray  le  droict  chemin ,  et  diray  la 
vëritë  :  verum  satis  animadverto  quanta  inde  in  me  accu- 
nuilo  od/a  :  si  inielligat  pel  ipsa  Ducissa  me  ad  Regem  scri- 
bere^qui'd^quaesoj  ipsameisuspicabitur^  ut  dealiis  taceamf 
nec  arUdeëst  materta  et  aliqua  ex  parte  ea  ipsa  ob  quam 
aie  me  sibi  contrarium  queritur;  nisienim  obsisterem^  omnia 
illo  procurante precio^  submitterentur  et  nondt  Deus  quanta 
inde  nota  passim  suae  Celsitudini inuratur ;  je  n*ay  encores 
oncques  eu  avec  luy  ung  seule  parolle  de  laquelle  il  se 
daibt  résentir.  Bien  après  le  parlement  de  v.  i.  S.  ,  comme 


en  h  présence  cjudit  Amieoleros  elle  tue  dit  qu'elle  m*eii*   i564. 

mjeroit  le  frère  d*ioelluT  pour  nie  lire  quelquis  lettres  i^Mt. 
en  Espaignol  :  je  lui  dîz  que,  si  Iny  plaisoit  me  donner  les 
lettres,  je  m^ayderois  d*un  de  nos  secrétaires,  Liitorre  ou 
Praeti,  à  quoy  elle  répHcqua  c'estoient  choses  secrètes: 
je  mW  tem  ;  aultrenient  povois  dire  que  les  aultres  avoieut 
aenoent  à  sa  Ma\  et  cestuy  point. 

Je  sens  que  c  est  Tun  des  poincts  où  il  veut  dire  que  je 
lut  suis  esté  contraire  et  Faultre  que,  pour  ma  contradic- 
tion,  il  n  apeu  achever  ce  qu'il  avoit  dressé  de  la  prébende 
dû  Gand ,  mais  le  principal  gist  en  ce  que  je  ne  suis  point 
de  son  advb  quant  aux  lotheries ,  vendition  des  offices , 
a^anchcment  aux  abliayes,  rneiù'aniibusiitîs  yet^Luhres  plu- 
sieurs choses ,  par  lesquelles  Ion  se  haste  de  faire  tost  sa 
main  et  laisser  après  soucier  les  aultres.  Je  adjousteray . 
encores  cela,  qu*îl  est  merveilleusement  a|>rès  pour  mettre 
Molinéus  en  nostre  Conseil ,  faisant  son  compte  qu*estant 
cTEglise,  en  mon  absence  il  viendra  à  présider  et  tenir  le 
lieu  du  feu  chance!  lier  de  TOrdre ,  lequel  certes  ne  y  duyt 
point  9  et  vouidrois  que  cela  se  différast  jusques  à  ma 
recraicte ,  car  nous  ne  y  serions  pas  bien  ensamble ,  mais 
fiwtesfoisavec  son  cerveau  il  se  vante  (i)  partout  qu'il  sera 
bien  tost  du  PriTé-Conseii  en  mon  despit ,  et  que  toute 
la  mauvais  grâce  luy  vient  d*avoir ,  à  la  réquisition  des 
Seigneurs  et  Estatz,  donné  son  opinion  sur  la  nouvelleté 

(i)  vante.  En  servaat  la  chose  publique,  il  D*éloit  pas  iodilTé- 
rcot  à  ses  ioléréU  particuliers  Hoppérus  écrit  le  29  srpt«  iS63à 
Vigliot:  •  Molioaeus  obtulit  libellum  suae  Celsitudini  pro  Prae- 
•poaiUirâ  Lomnicasi.. .  Ego  honiois  niniam  iapoilenlMm  non 
ficrass,  ^viter  ram  eu  mposlulavi  de  inexpicbili  avklitale  :  » 
i^pp.  Hnpperi  aii  i'iftL  p  6fi. 


B«riiqr«oiltilM(tiMBftt  «MNrMK.  ^  .  «^  jii0  •SCf.îf'iiii 

riè  frtfioey0nfcim«M«  lu  Priol^éétê  è  Bréd«:'1lofdi^4ii £Mi 
le»^  jttki  M  CaMMMlt  «à «i^iM IfàD^iot^ll tèliiteliiÉlili^jr kliiif 

CoailcMe«jDèffo  Mmble  y  «voir  fail  quelane  kâoiir»^  ^  ••É^  l« 

;  LBTTftR'UKXlLVIf.  -^'^'^  -V'^^  ^n\  j 

VigliuM  au  Cardinal  de  Crafweliê.  La  Gotwerndnie  inr 

cline  à  réunir  les  E  la  tS' Généraux  (ms.  b.  GR.xii.p.  ^74}* 

Monseigneur  !...  mon  pourtement  esc  à  raccoustumée  ec 
selon  le aige,  qui  nécessairement  amène  ladéclinadon,elne 
suis  sans  crainctededemourer  avec  une  fistule  à  la  jambe««« 
Et  ce  non  obstant  je  continue  tousjours  mon  serrice ,  le 
mîeulx  que  je  puis,  avec  non  moindre  peine  du  cueurcpie 
du  ct>rps ,  selon  que  je  vois  aller  le  monde ,  et  m'est  img 
jour  de  votre  absence  ung  mois  et  sents  extrêmement  la 
métamorphose  que  je  vois,  sans  espoir  du  remède ,  ainoii 
en  mon  particulier  de  quiter  la  place  et  de  me  tirer  hors 
ceste  servitude,  puisque  je  le  puis  faire  avec  si  bonne 
couleur ,  et  ne  pense  point  que  j  auray  clu  costel  de  son  Alt. 
^i  grand  empeschement  vrrs  ^a  Ma*  couiitie  Taullre  fois, 


—  2G9  — 

quant  elle  avoh  encores  mon  sert ice  agrénble  ,  mais  s  es-  i564. 
tant  à  présent  rengée  de  tout  cl'aultre  costel ,  à  ce  qu*on  Juin, 
peut  juger  du  visaige ,  Ton  me  verra  voulontiers  envoyé  y 
ce  que  m*apperceuz  ces  jours  passez  par  les  mines  qu'elle 
nonstroit ,  me  voyant  sustenir  Fopinion  qu'elle  roesmes 
avoit  aultre  fois  trouvé  bonne ,  de  non  mettre  les  Estatz 
enaamble  par  communication  générale  ;  laquelle  question 
▼enoîl  à  propos,  pour  persister  les  Estatz  et  Nobles  sur 
Taecord  de  Teotretènement  des  garnisons  en  leur  précé- 
dente opinion ,  de  trouver  les  moyens  de  fumîssement 
des  deniers  par  la  commune  délibération  des  Estats- 
Généraulz  :  et  combien  que  je  réprésentois  ce  que  sa  Ma* 
avoit  dernièrement  respondu  sur  ce  poinct  avec  les  rai- 
sons aultrefois  considérées ,  mon  opinion  n  estoit  aucu- 
Meoieitt  reoevable ,  et,  voyans  les  aultres  Tinclination  de 
son  Alt. ,  fut  résolu  que  le  chancellter  de  Brabant  debvoift 
remonstrer  aux  dits  Estatz  et  Nobles  ce  que  v.  i.  S.  verra 
par  le  double  icy  joinct  ;  ainsi  est  la  planche  jà  mise  et 
je  tiens  que  sa  Ha*,  espérant  par  ce  moyen  se  descbarger , 
les  kissera  £Eiire,  et  encoires  avec  cecy  je  crainds  que  l'aa 
aora  passé ,  avant  que  les  souldarfs  et  garnisons  recevroot 
deniers  aultres  que  le  prest  que  son  Alt.  leur  a  faict  et 
oeste  nécessité  sert  de  tortionaire  pour  consentir  ladite 
ccMnmunication  générale...  Il  fault  laisser  passer  cette  nue, 
ci  quelque  jour  reverrons  le  soleil.  Nostre  Seigneur  a 
ilooé  V.  i.  S.  de  magnanimité  et  prudence  pour  andurer 
ilmquité  des  malvueilians  et  pourveoir  à  leurs  machina- 
tions, et,  facent-ilz  cequilz  veullent,  si  ne  scauront-ilz 
osier  de  coeurs  des  gens  de  bien  Topinion  qu'ilz  ont  de 
vos  vertuz  et  mérites  pour  lavancement  du  service  de  la 
République....  Bruxelles ,  2g  juing. 


;'":•  ■■•t'-.iiBrrwB'*wtatvi^-'L 

*_"  Ciicliéritic  lie  MéJicia.  que  les  l'xijjf^ncct  des  Calvinisrcs 
avuidnt  plus  d'une  (o\i  efrafouchée ,  se  lapprochoil  sensiblement 
Hes  CatliuliquFs.  Le  ao  juin  Cranvelle  éciU  à  U  Durbesse:  i....La 
iCourt  de  France  démoDstre  ,  ou  soil  n  boo  escient  ,  ou  cbnse 
tfcint'le,  de  loufoir  enliéremetil  reslaurtr  la  religion  Calholicqae  < 

qitltlfllif.  jonn^^pli»,,!»^:;  .  Tottf  j„p4  ffrt  .)(.  l'yi^l^^HUft  ^ 
'  jQilkJIoqaM  que  je  liwM  procéda  de  ce  que  U  KiqnH  int  lu 
ipwcHWJiw»  dw  Hagàepob  M  J«  I«ot  ■ifaibir»»  «t  anpi'iiHwl"  jt, 
iil'efb.  é(  cetfl«'qiA>i>t1e««llt,  ijliarksfhâMli'âtl'KJirttti^ 
iOItt^rfkii  M  M  fW«U  tf^VMtaonr  irfMMtitfrMttiléB  Mtt 
ihuUtlcitiny  Mil  MpnwAnent «Mbneolr  h. -GMbaUfMV'^ 

^00  cr«Dd  wipB  |>o(ir  jw^nrir  «ipdrer  ^M  «)  q||U^,.|f|<j^ 
làirotf  lie  bmI  |Mr'4ett  H  ponm  kniii  ajitaaal  ,à  ^ayda^Dliii, 
iremfdier;  et  mMiUM  avec  )■  vlgilence  el  dillgeiiee  Am  *,  AlL  , 
iqui  conrinnellemenl  j  doibi  avoir  re(;ard...*  (-f-MS.  B.  Gi  sin. 
p. 9).  El  le  i3juillet  à  M.  (te  Bollwiler:  «....Bien  apper^jv-j* 
«que  à  l'accoutlumé  les  choseï  voni  variant,  que  ne  me  aecablen 
jBOUvellelé,  eilaal  eo  France  lU  lempi  d'ung  Prince  si  jeuaoe  et  y 
fajaniK  lea  feroinei  si  principal  goov^rnement ,  cl  ne  l'en  pcult 
t  riens  aueurer  de  certain,  ains  seullemenl  considérer  cequeanc- 
>cMe  au  Juur  la  journée...!  (-f-MS.  B.  Ga.  un.  p.  Si)  LeCardinnI 
ne  se  fioit  point  aux  François.  Le  a  juillet  il  écrit  à  la  Ouchaae  de 
Panne  qu'on  a  volélechifre  ■  l'Ambasiadenr  d'Etpagneà  Paria;  e  je 
(liens  qse  ce  soit  esté  par  couimandenenl  de  plaihaull:  cttMMit 
ilraiclz  ordinaires  Françob,  qui,  quant  ili  flatleni,  nnl  Hnif ing 

*de  tromper (    (f  JMS.  B.  Ga.  siii.  p.  9]  De  même  Had.  de 

BrMerode  écrit,  le  a  juillet,  au  Cardinal;  iquand  les  François 
■montrent  bon  visage,  on  est  asicuré  qu'ils  rotiveni  qnelque  rbose 
•ilemal.  (MS.  B.  Ga.  xiii ,  p.  11). 


—  1)71  — 

....Ne  debvonA  craindre  cette  armée  de  France,  estai!!  i  >*>64* 
aui  termes  que  vous  avés  entendus  par  lettre  du  Seigneur  Juil^- 
Dom  Francis  de  Alava,  que  je  ne  répéterai:  enfin  le 
sonsténement  de  rautoritë  du  Roy  les  feict  favorahtes  à  la 
religion ,  et  si  ce  poinct  va  bien  en  France  ^  il  ne  pourra 
sinon  aller  bien  par  delà,  continuant  le  Roy  et  Madame 
de  montrer  qu*ils  veuillent  que  la  dite  religion  se  sous- 
denne.  Tapperçois  bien  que ,  si  les  choses  de  la  religion 
alloient  mal  en  France,  les  choses  se  préparent  fort  par 
delà ,  pour  suyvrè  le  mesme  chemin ,  et  ce  que  quy  vous 
sçavés  dict  si  souvent  et  Ta  dict  passé  trois  ans  que  à  copper 
tant  de  testes  Ton  n*a  profité  rien  et  qu  il  faut  prendre  un 
autre  chemin  ,  vad  par  là  assés  cler;  et  il  se  cognoistra 
mieux,  si  Ion  se  laisse  vaincre  à  assembler  les Estats  en  la 
manière  que  quelqu'un  vouldroit.- 

II  me  déspbira  que  mon  absence  ne  profite  à  quelque 
chose,  du  moiogs  faiz-je  tout  ce  que  je  puis  à  ce  qu'elle 
serre,  et  pour  ce  donner  temps,  et  sents  très-fort  que  les 
aydes  et  les  grandes  offres  ne  s'accordent  avec  meilleurs 
efFectx;ceque  plus  je  sentiroye,  seroit  que  la  religion  i 
la  justice,  et  aultres  choses  importantes  en  souffrissent; 
de  lareste  jerecoivz  grand  plésirque  les  Seigneurs  s'esver* 
Cnent  tant  à  faire  la  court  à  son  Ait. (  i)  ;  à  cela  je  ne  vauli 
plus  rien ,  synon  pour  demeurer  en  une  chambre  bien 
attaché  aulx  papiers  et  aulx  livres. 

Certes  vous  aariés  tort ,  et  le  fériés  grand  à  vous  mes- 
etaux  vostres,  d'abandonner  maintenant  tout,  et,  ores 


(i)  som  AU.  Le  a  juillet  Granvelle  loi  écrit:  t  Je  crains  fort 
iqoe,  avant  qu'il  soit  longtemps,  v.  Alt.  s'apercevra  qoê  Ton  n'ose 
•en  soo  endroit  de  la  sincérité  qne  sa  vertn  et  sa  bonté  mérite  • 
rf  US.  B.  Ga.  xin). 


~  272  — 

i364*  <]u<*i*i  m'eiili^tienne  icy ,  et  pour  mes  aflfaireA  et  pour  bon 
Juillet,  respect,  et  veoir  sy  mon  absence  pourra  de  quelque  chose 
servir  aux  affaires ,  et ,  quoy  que  je  me  résolve  et  en 
escripve,  sy  suis-je  délibéré,  quand  il  sera  de  besoing, 
quoiqu*en  puisse  advenir,  oyres   qu'il  y  allast  la  vie, 
retourner;  et  désire  veoir  ce  que  ce  mois  de  juillet  et 
daougst  porteront  I  pour  me  gouverner  selon  ce,  et  ne 
vous  abandonneray  ni  fauldray  à  faire  doiz  icy  de  mon 
coustd  ce  que  vous  m'advertirez,  et  envers  le  Roy  et  par 
delà  f  advienne  ce  que  vouidra ,  me  tenant  ainsy  icy  sans 
bruyt.  Je  n*entenz  pasr|u«*.  vous  doibviez  faire  profession 
d'escrire  eu  Ëspaigne  pour  contredire  tout  ceque  sefaict^ 
ny  que  par  escrire  vous  mettez  Madame  en  jalousie ,  mais 
que  vous  temporisiez ,  sans  ezpressé^nent  consentir  chose 
maulvaise ,  allant  vostre  chemin  et  vous  entendant  avec 
M*^  de  Bariaymond ,  qui  monstre,  comme  qu* il  soit  tous- 
jours  zèle  au  service  du  maistre ,  et  tant  que  vous  pourrez 
envers  Armenteros  ;  et  que,  sy  vous  vée^  que  l'on  entre  en 
chose  que  peult  pourter  trop  de  préjudice,  afin  qu'il  ne 
puisse  charger  sur  vous  cy-après,  que,  comme   vous  es- 
cripvez  quelqueffoys  au  Roy  d'aultre chose,  vousadvertis- 
sezavec  modestie ,  suppliant  que,  sans  vous  faire  autheur, 
il  en  esciipve à  Madame  et  à  vous-mesme,  pour  y  procurer 
remède;  que,  à  mon  advis,  est  chose  sa i note  ainsy  prinse 
et  nécessaire  pour  obvier  à  plus  grand  mal ,  et  c'est  ainsy 
que  j'ai  voulu  entendre  que  pourries  escripre  et  ne  craignez 
que   quy   que   ce  soit  vous  puisse  procurer   le   congé , 
sy  vous-mesme  ne  le  demandez,  et  encores,  le  demandant, 
ne  le  vous  donnera-t-on  pas  voulontiers.  Je  scay  fort  bien 
ce  que  je  diz,  et  se  sentiroit  sa  Ma^  que.  contre  ce  que 
lui  avez  promis,  vous  parlissiés  devant  sa  venue;  aydez- 


—  273  — 

TOUS  de  M^'Hoppérus  et  de  quy  plus  il  tous  semblera,  i564. 
mais  regardez  quaot  aux  aullres  de  faire  bonoe  élection ,  Jailict. 
et  idTaDcei  et  retirez  selon  que  à  l'action  vous  cognoistrés 
chacun ,  et  puisque  tous  aTez  les  Tieux  papiers  en  main 
ca  oeulx  qui  courrent  maintenant  et  le  sceau!  (i),  nul  ne 
TOUS  peult  nuyre  ;  gardez-vous  de  non  fier  les  dits  papiers 
à  personne,  synon  à  [mesure]  et  à  ceulx  dont  vous  vous 
pourrez  fier....  Je  me  suis  résolu  leur  donner  ce  contente- 
ment que  de  publier  que  je  ne  £eiîz  mon  compte  de  retour- 
ner par  delà  que  sa  M.  n*y  vienne^  n*est  qu'icelle  me 
commande  expressément  aultre  chose.  Aussy  convient-il 
pour  ma  seureté,  quand  je  devroys  demain  partir....  Or- 
nans' ,  i  juillet. 

LKTTRE  LXXXVr. 

f^tgbus  au  Cardinal  de  Granvelle,  Il  désire  quitter  tes 
affaires  (us  b.  gr.  xiii.  p.  89). 


croy  bien  que,  pour  avoir  contredict  la  communi- 
cation générale  des  Estatz,  y  me  raectront  sus  que  je  tends 
à  empesdier  que  les  Seigneurs  ne  puissent  exécuter  leur 
iMMine  affection  et  secourir  aux  nécessilés,  puisque  tous 
auUres  moyens  faillent ,  et  se  laisse  son  Alt.  persuader  que 
qudié  est  demourée  les  années  passées  en  ceste  estroic- 
et  paine ,  procède  de  ceste  vostre  '  opinion ,  et ,  à  ce 
que  jevob,  est  entièrement  délibéré  de  suyvre  Topiniondes 
dits  Seigneurs  et  essayer  la  voye  de  la  communication  ,  ne 

(1)  seeamL  Du  reste,  f  cam  Praeses  in  tigillaodîs  diplomâtibut 
•difficuluteni  dooduIIsoi  faceret,  alias  îoveocre  arles,  quîbos 
•autkoritateoisîfîlUeladereot;  •  FHa  f^igUi:  p.  Bg. 

■  f^iêÊ  mUê  au  S.  E.  *U  Bffsmncfm,  *  »u  no^tie. 

I  18 


—  274  — 

i564.  pouvant  plus  souffrir  qu'on  parle  à  i'encontre.  Ce  que 
Juillet,  voyants  ceuk  des  finances  et  aultres,  pour  non  avoir  le 
mauvais  gré,  en  laissent  convenir  son  Alt.  et  ces  Seigneurs , 
pourquoy  demeunnnt  en  cecy  singulier ,  je  paieray  le  ehs*' 
pon.  Mais,  si  sa  Ma^,  selon  que  v.  S.  r.  escript,  s  arreste  à  Im 
même  opinion  de  non  admeclre  la  dite  communication 
générale,  omnisfahain  B.  D,  F.  '  et  in  rre  cudetiirj  et  fauk 
que  le  Roy  face  son  compte  de  prendre  lentretènement 
des  garnisons  à  sa  charge ,  car  ceulx  de  Brabanl  disent 
clairement  qn'ilz  ne  scavent  aultre  moyen,  et  sans  que  ilx 
se  mectent  en  debvoir  de  supporter  leur  part ,  Ton  n*auni 
riens  des  âultres  Estatx ,  et  par  conséquent  tout  ira  en 
confusion  ;  ainsy  il  y  a  des  inconvénients  d*un  costel  et 
d*aultre,  etsitccedîi  régula  Juris^  t'n  duobusmalis  minimum 
esse  el/gendum.  Si  sa  Ma^  venoit ,  sa  présence  pourroit 
obvier  aulx  dangers  qu'on  craint  de  la  dite  communica- 
tion ,  ou  persuader  son  Alt.  et  les  Seigneurs  de  suyvre  les 
anciens  trains  et  voyes  de  négocier  avec  les  Estats.  Mais 
cenlx  qui  escripvent  d'EspaigAe  en  donnent  bien  peu 
d'espoir  et  ne  croyent  que  sa  Ma^  partira  sans  le  déclairer 
quelques  mois  auparavant ,  et  convocquer  à  ce  propos  les 
principaulx  Seigneurs  de  par  delà.  Ce  pendant,  Monseig', 
il  me*  sera  bien  dur  d*estre  privé  de  vostre  présence  el 
servyricyavec  maul'  gré  et,  suyvant  icy  ledroict  chemin, 
charger  toute  lenvye  sur  moy  :  v.  S.  i.  sçait  que  ce  D*eit 
point  d*aujourd'huy  que  j*ai  désiré  de  me  descharger  de 
cestny  estât.  Honoruin  quidem  mundanorum  jamdmdmm 
satar,  nec  nmpHus  viaticum  expetens  pro  tam  breid  it/nere 
quod  tnihi  superest de  Bruxelles ,  i5  juillet. 

*    rrvorcniiiiAioMini  Doniualioncin  Tcstraai.  *  HMtttAÏs. 


—  275  — 
LETTRK  LXXKVI«. 

Viglius  au   Cardinal  de  Gratwelle,   On  désire  se  débar-   i564« 
rasser  de  lui  (ms.  b.  gr.  xm  p.  177).  Août. 

*^  Le  9  juillet  Viglius  écrit:  fl....NoE  lettres  ne  passent  point 
ttousjours  sani  danger,  que  me  garde  aucune  fois  d'escripre  plus 
idèreifient  et  ores  que  je  le  ferois,  ne  açay  si  v.  î.  S  y  vouldroit 
ladjouter  foy ,  et  certes ,  si  je  ne  véois  '  de  mes  propres  yeutx 
icoment  les  choses  passent ,  je  ne  s^uroiz  point  croyre  la  rooictié 
let  n'eusse  seu  imaginer  le  changement  si  grand.... •  (MS.  R 
Cr.  XIII  p  48). 


...Ces  Seigneurs  ont  tout  crédit  vers  son  Alt.,  àmoyelle 
ne  communicque  plus  riens,  comme  elle  souloit',  et,  pour 
oster  aussi  aux  Seigneurs  Topinion  ,  quant  il  y-a  quelque 
chose  à  faire ,  elle  appuie  Assonville  ou  Hoppërus ,  soubt 
couleurs  de  ne  me  donner  point  de  paine ,  que  certes  à 
bon  escbient  nie  vient  bien  à  propos  pour  ma  mauvaise 
jambe,  et  si  quelque  fois  je  suis  appelé  vers  elle,  s  est  en 
présence  de  Arraenteros,qui  y  entrevientaussyquandily 
a  quelque  chose  d  office  ou  bénéfice  à  consulter.  Auquel 
crédit  ne  vint  oncques  le  Conte  Stropiano  (i)  vers  le  Duc 
de  Savoye  ;  mais ,  comme  je  tiens  que  c  est  par  charge  du 
Roy,  il  les  fault  laisser  faire.  Les  lettres  des  Ambassadeurs 
ne  viennent  point  en  mes  mains  |  ni  de  nos  secrétaires , 
lesquels  se  marrissent  de  ce  qu*on  ne  se  fie  pas  à  eulx  ;  je 
ne  sçay  si  c  est  pour  crainte  qu'on  ne  face  part  ou  envoyé 
copie  à  V.  r.  S. 


(i)  Simpiétno  Selon  Viglius,  «Dux  Sabaudîae  Abbali  Foliano  et 
fComitf  Stropiano  plus  aequo  Iribuisse  dicebatur  :  »  r.  //.  Huer  ^  tk: 
initi'rs  tumult,  p.  161. 


<    vovoiN.  '  avoil  routumc. 


1 564       M.  «l'Egmonde  inihi^ibj^  M#Jdb«s JMtoëx  qoe  c'cstolt 


AttAt:  temps,  puis  que  je  devenu  pesant,  que  je  rogardiase 
■^']''  avaiîiier'  0oi^^,mit''^' q4^*l^lki^^<À^^ 
"  '  lieux,  «nnuiie  il  pak)ât;j^4léntèiiyri»^:<^è^^ 

-*Sfl  SpW^Wf».  f «  8<W»W«nt  aa^.'  etq^'jls  y^^'jqmla 

^sÂria  qua-je  laisiaasace  du  Privé^awieil>4^iHif  Awléw^ift 
rtiètieittse  de'toot  mtmiffmm  d'EslMi  «Ciq«9-^'«]é<eii 
«liiiirié  CU>tesaf  d'Esbt  W  mèéenrit  ée:  ««lii^tfd^ 
dei  pnocipÉutiL,  àm  f^arlt^ro^      bîe^i^g  KoÉiàiè  îàiiier. 
Je  luy  merctay  rafTection  qaSLportok  au  dil  noppmm  et 

qui  k  iKi  fiicwv  d*filpuiQ|idbfittArtott 

f«s(N>%i8e|^àiaia  de  reMiirèi  ebatgè  iba '^iftifaèSiff BémI  j 

qoe  cela  n'estoit  pas  mon  intention ,  ains  que  je  pourauy- 
▼ois  vers  sa  Ma^  mon  congié  de  tout ,  à  quoy  me  contrain- 
doit  mon  eaige  et  indisposition.  Sur  quoi  il  me  faisoit  une 
longue  réplicque^  que  cela  ne  seroit  bon  (i) ,  et  qu*on 
avoità  faire  de  moy  ,et  que  je  me  deusse  contenter  d'estre 
deschargë  d'une  partie  jdes  négoces,  retenant  ceulz  oà 
gist  Taucthoiité,  à  quoy  je  me  sçay  bien  mal  adonner, 
mesmes  considérant  les  humeurs  de  ceulx  soubz  et  avec 
qui  je  debvrois  servir.  Nescio  an  ex  animo  ista  dicantur  ; 

(i)  ne  seroit  bon.  Bave  écrit  le  i  sept  auCardioal;  «  les  Seî- 
agoeurs  craignent  la  reiraicte  de  Viglius ,  soupcoonant  que  Mal  se 
•pourroient  conduire  les  afTaire»  sans  lui  •  (MS.  fi.  Ge.  xiv)» 

•  ou  um%f.  *  TOfoienl. 


^  211  — 

voyant  les  mines  de  son  AU.  et  de  quelques  aultres  plus-  i564« 
tost  tendre  à  se  faire  de  tout  quittes  de  moy  >  comme  ilz  Août, 
pensent  estre  de  t.  S.  i.  Et  ayant  résigné  Testât  de  Prési-   Errant.  « 
dent ,  avec  lequel  va  le  traictenient  et  le  peu  d*hpnneurs 
qui  en  dépendt ,  jeTesterois  icy  sans  gaige,  et  réputation, 
et,  comme  Ton  dit,  ung  sainct  déposé.  Par  oùnepourrois 
nullement  me  tenir  roieulxque  chez  mon  Eglise,  après  que 
je  aurois  laissé  cestuy  estât.  Tai  bien  vouisu  cecy  commu- 
niquer à  V.  i.  S. ,  afin  de  me  estre  en  ayde  de  me  povoir 
retirer  d'icy  ;  car  n'estant  apparence  de  la  venue  du  Roy, 
du  moings  briefve  y  et  que  yà  sont  expirez  deux  ans  que 
i'ay  attendu  après  icelle,....  je  ne  puis  en  moy  juger  aul*. 
trement....  Bruxelles ,  2  août. 


t  LETTRE  LXXX VII. 

Le  Prince  (t Orange  au  Comte  de  Schwartzbourg»    Gran- 
velle  ne  retournera  point. 

Wollen  Ë.  L.  liierneben  freundtlichen  nit  verhalten , 

das  es  uns  und  unsem  lieben  herrn  und  freunden  in. 
diessen  landen  ,  Gott  lob ,  noch  allent  sampt  woU  erge- 
het  und  alhier  noch  zur  zeitt  aile  sachen  in  guetem  frie« 
den  stehen  ,  sonder lich  aber  dieweill  der  Gardinall  seid- 
herr  seinem  letzern  abreissen  nach  Durgundien  noch  nit 
wiederkhommen  ist  und ,  wiewoll  er  und  seine  mitcon- 
sorten,  sich  hiebevhor  vernhemen  lassen  hatt,  er  werde 
in  kurtzem  wieder  herowartz  ùberkhommen  ,  so  verkof- 
fen  wîr  doch ,  gleich  wie  er  ahn  deme  gelogen ,  so  v^erde 
er  auch  hiemit  die  warhait  sparen  ,  das  er  sich  horen 

•    Sole  tipu/fcativg  du  Cardinal, 


\  .u 


nmli¥P0C|P  wiftliiiif  <lfK  niiirihiMfc  dMiitilif  Mil  ntliliwwiiiJiiipÉi 
%i9if^mAMiilli^Mii)^  ChiiNwiAftytmrilgWi 

friecka  %irdiMcheii  bdden  {xitMliM^li^IHMMifeiM^^ 
und  SdulTiedeQ  bindlen  iQUen  ond  E.  L.  "HAoÊfm  éii 
friede  «nrolfçi  liwdif»,  deasd^Mi  im  uos  niiiinaM^ 
«rfreuet  h»b«>  Wl 4fafal<tt*âli(i  iîg-fefedrf'  Jcriimrtwa 

^um  besten  und  sue  erliattaoge  ii*er  Rph.  W.  reputstHm 
unci  digniteten  gereicben  moge ,  und  znireiffeln  nît  ire  Kon., 
W.  werden  neben  ire  raihe ,  E.  L.  ^  Georg  ▼.  Holin  und 
andernn  redlicben  leuthe ,  xu  dem  ires  besten  nil  verges* 
sen  y  und'Wolten  das  der  friede  uff  diesse  wege  baldt  ge» 
troffen  wutrde ,  uff  das  E.L.,  George  von  Holl,  unil  andeic^ 
freiinde  desio  teitilicher  herausser  zue  uns  khomnien,  und. 
yrir  un&under  ainander  sehen  und  besprechen  niochten,ir^^. 
Datii/n  Vianen  (i) ,  ahm  8  Auguste. 

WiLHBLM  Printz  zu  Uranien. 
Abn  Grai  Gûnthern  fttie  Schwarlzbui*gb. 

(i)  andern:  et  parflii  eux  le  C'omtc  de  Schwartzbourg  lui-même  : 
Yayes  la  Leure  74. 

(i)   l'inncn.   Voyez  p.  a68  ,  I,   11. 


_  279  — 
t  LETl^RE  J^XXXVIll. 

Le  Prince  tC  Orange  au  Landgrave  Guillaume  de  Hesse.  1 364 
Affaires  des  Pays-Bas  ^  de  la  France  y  et  de  sa  Pnn-  Aoùi. 
cipauté, 

-«•Es  stehett  umb  unss  undt  unsere  mittbruder  y  undt 
auch  diesseNidderlande,  GoU  sey  lobe ,  noch  woU,  undt 
aile  sachenn  sekidt  in  gutem  friedenn ,  besonderlich  aber 
derohalbenn  ,  dieweill  der  Cardinall  Grandvella  seydtheru 
seinem  letztenn  verrayszenn  nach  Burgundt  noch  nicht 
widderkhommen  ist,  undt  ob  er  sich  woU  vor  diesser 
3Beidt  hadt  schriftiich  undt  mûndtlich  vernemenn  lasseiin 
das  er  in  kurtzenn  widderumb  khomnien  wolle ,  so  ist  e& 
dooh  biszdahero  aile  zeitt  verpliebenn ,  und  soll  sich  nuhn 
unlîingst  kegenn  etliche  seine  freunde  gantzlich  erklaret 
haben,  das  er  in  diesse  lande  nicht  khommen  wolte,  e& 
wehre  dan  das  die  Kon.  Ma^  selbst  herwartz  ûberkhona* 
me,  welchs  er  verhofite  in  kurtzen  beschehemi  solte. 
WiewoU  wir  nuhn  auch  verhoffen  die  Kon.  Ma^  werden 
ire  sachen  in  derselbenn  Hyspanischen  konnigreichenn 
dermassen  verrichten  das  sie  baldt  in  diesse  Niedderlande 
khommen  werdenn ,  so  versehenn  wir  unsz  gleichwoll 
nit  das  er,  der  CardinHli,  mit  i.  M.  einkhommen  soll, 
sondernn  verhoffenn  er  werde  mit  diesse  seiner  einkhunfTl, 
gleich  wie  mit  der  vorigen  ,  die  warhaidt  spatenn* 

Ausz  Franckretch  habenn  wir  vernommen  da&  es  «ue 
Lyon  hefïtig  sterbenn,  undt  das  der  Ronnig,  dessetbenn 
halbenn , da  dannenn  ghen  Vianen  '  gewichen  (i)  sein  soll. 

(  I  )  gewichen,  «  Ii«  peste  survenue  «  Lyon ,  ayant  frappé  de 
«mort  un   nenlilhomme  du  garde-rohe  et  deux  Damoyseltes  de  ia. 

'  Vicunc  en  Paiiphiné. 


'^ç_ff- 


i5fi4  Dm  KoDnigindHitilllEr,«tMiolimillWiM»nuid>  sCrdér 
4*4^  Cithi^isdieii  sefUra  etUiireU  liabenn,  undt  vonn  Lyon 

«iciu.weicbeDD  woOe^n,  die  new  Citail«lla  cJaselbst  se; 

â»»  UTomn  gefertigett;  doch  konnen  wîr  niohts  gewisz 

hwTODn  a^rejbcim  ;  da  es  aber  aiso  wehre,  so  kbonte 
-  lUUiliimUmii^àm  nmh>'àM>mam  mmmiméUÙÊÊtÊtmr 

fchwhlHiwiij  Jm»!»!— tWMBJt^i  .••ix-.i.i  .-■•ui.i/  ■jiini^  ihn>. 

K8iii%iw»!Ryyfcrtié^'aiyy.»wiia«ràhJ6iWtB«urt 
Mà'kûÉdtnftsiiiit  «MnidMi  uKjyidtt  kBliiiiii  ,i^iil  fti 
de»  R<i8«^JMiwg>MtArtiDliVfaetMiigiilM  tÉâtÊm-, 
jiMi'^«V<lodiMr/7Mi  darfcbaliliMlifart^my  WiilÉllIlHi 
«Mdni4oW< Wîr''UiSiiBM  ébn^  éÛt  glit— É  ^h*  4a^ 

gnin  lassen» ,  in  willens  die  TÊonaa  ,  so  im  Bla*  undt 
lUer  Christenn  erbfeinde  seindt ,  damit  zubekriegeR.  Dn 
Turck  soi)  aber  denn  Hoi;eMn  bis  ïn  die  siebentzig  gal^ 
le«n  zu  hûlET  schickenn  undt  unsers  Khoiiig»  vorbabenn 
gcme  Terhindern  wollenn.  Wie  es  iihIid  der  Almeehtig 
•chicken  wirdt,das  werdenn  wirmicderzeitlTernebmen. 
So  werden  wir  aucb  bericbt  r&  Inbe  der  Babst  bei'm 
Konninge  sue  Franckreich  anbalteon  lasseim ,  du  a«ne 

«Reine,  ud  Page  du  Bot  el  deux  611e*  delà  Reine  de  na^arrc, 
tdonD*  telle  etpouiante  à  loule  U  cour  que  de*  1«  IrodeMaio 
imaliu  elle  disparut  •  De  la  PUe,  p.  3a3. 

(t)  Mafritm,  GiaDgiacoDio,  Harquu  «le  Marigoau,  ■«eolnrier 
4W)«cîf^i>S  tiÏTWtAeVieW.gankt,  Fârtien  und  fotàrr,  U,  35.1.. 


—  28i  — 

KoD.  W.  die  roaurenn  undt  bollwerck  unser  stadt  Uranien  i564* 
im  grundt  zureyssetin  undt  abbrechenn  lassen  wolle,  un-  Août, 
derm  sch^in  das  [Iranien  nichts  anders  sey  als  altéra 
Genevaj  darinn  sich  ailes  undthaldt  undt  versamblewas 
in  seinem  landt  der  religion  lialbenn  vertrieben  werde.  Es 
soll  aber  durch  gute  herrnn  undt  freundt,  so  wîf  im 
franzosischenn  bove  babeTin  ,  vorkhommenn  undt  abge- 
wendet  sein. 

Sunsten  stehett  es  zwischen  Engellandt  undt  diesseau 
Niedderlândcnn ,  der  .schiflard th  Undt  kauffleuth halbenn , 
noch  in  deu  altenn  imingenn.  Wir  konnen  aber  kheine 
gnagsame  ursach  ersebenn  das  derohalb  einich  krieg  zwi- 
ichen  Engelandtt  undt  diessen  landenn  entstehenn  nioge. 
So  lassen  sich  auch  die  sachenn  zue  beyden  thailenn  der- 
massen  ahn ,  das  wir  verhoffenn  sie  werdenn  in  kurtzem , 
beyden  Reichenn.  undt  liinden  zura  bestenn ,  gudtlich 
Tcrtragen  undt  verglichen  werdenn. 

E.  L.  werdenn  auehnunhmehrwollvernohmenn  habenn 
das  die  Kay.  Ma^  ahm  a6  Juhj  nechstverflossen  von  dies- 
ser  welt  abgeschaidenn  is,  undt  konnen  woll  erachtenn 
das  dièse  zeittunge ,  die  Ron.  Ma^  zue  Hyspanien ,  als  den 
nedistenn  bludtsfreundt ,  undt  vieil  andere  herrenn  hoch* 

licb  betruebenn  wirdt. Datum  Brussell,  ahm  i3  Àug. 

WiLBBLM  Printz  zue  Uranien, 

I>eiD  hocbgebornen  Fûraten  WilbelmeD , 
Landgrafzu  Hessen. 


L'Empereur  Ferdinand  I  étoit  roort  le  a6  juillet.  Lespartisaot 
de  Rome  et  de  Philippe  II  voyoient  avec  inquiétude  Tavénement  de 
Maiîmilieo  11,  semi- Luthérien  et  pas  très-ami  du  Roi  d*£spagoe. — 
Granvelle  écrit  le  a8  aoàt  a  Bollwiler:  •....Dieu  veuille  par  Sa 


*Bet|t,  et  eertei  riiitaUi|cnce,4'eirix  d  du  JIot,  noMn  mmUv  C||t 
■pfM'qaercqjuW.ÎKwW'dedsRHuldBl  et  i criâ'AlDriMt  uair 

l,l^^,|^ro^ei^■^l^pwa|=o|^lrtW|i^»lli^l»lW6^f^l(H^|lllill^iÉflli■l 
luir»  ild  nouvel  Kmpcreiir  luiilrs  soitn  de  projets.  On  pciil  en  ■ 
jugci-  pur  un  rragincnl  curieux  que  Dout  ivoiis  Irouvù  dam  Icg 
Archives  de  Slullgardl:  le  Duc  Wuirgang  (p.  i55>envofcnu  Duc 
<  Itrlsiophu  une  Lettre  à  rBiiipereui',  le  tousullant  iobessolcli« 
(ohoe  bedencken  Bbgehen  lasuen  kôtine,  via»  Chriatoph  un*erândtTI 
(brjaUcI  ;  dns  sclifeibrii  enlhâlt  du  mîlgelhcille  IVojekl  dei  tthein- 
•grafen   Jolmnn  Pbilipp,   nie  der  Kaiier ,  au»  vcrealassuDg  leiner 

•  ikronungin  floin,Bicli,  oline  {^rosze  scliwierigkejl  uud  unabliÎDi^Jf 
>vou  Paint,  >uni  wùrcklir.hen  herrn  von  Rom  machca  konnte,  und 

.  idaiz  der  Pabit  nichls  anJeii  nU  iup/ermit  rpitcopus  seyii ,  dit 
•  crwnlillf  rphenpos  eu  exauiiniren  liaben  ,  und  ihine  eine  ttiintiche 

*  •unicrhallung  vcrordnel  wcrden  solite,  wmlutch  dem  Riiwrdurcfc 
•die  PaUtlklM  Staab»  tim:ilÊu}Htw.tiA§mmtkwmm^jl^imm 

'  •600,000  Cronen  snwarlûea  wlrdc  1  (  '  U&). 


LËTTBE  LXXXVIII>. 

/>«  BaroH  de  Bollwiler  au  Cardinal.  Convtrtatto»  avec 
L.  de  Schwendt  (ms.  b.  gh.  xiii,  p.  Zoj). 

','  Le  4  sepl.  Bollwiler  écrit  deFlormionl'  au  Cardinal  :  «  ...Au 
iregird  de  Schwendj  ,  c'est  un  hommo  qui  t  de  grandes  parU  *m 
■  luv  ;  mail  cominiP  désire  d'e«tre  populaire,  il  Mobtlienl  par  trop 
lia  licence  et  la  nouvelle  religion  •  (MS.  B.  Gl>.  XI*.  p.  l5)  El  te 
lusept  le  Cardinal  lui  écrit  de  Beuin^ni  1  Schwcndi ,  par  son 
•»^our  en  Belgique,  n'n  p*i  Tait  grand  bien  à  sa  M.  Catli.  1  (-{■  M.S. 
B.  G«.  tiv.  p.  !,6]. 

•   A-mIjitJm  *-uHKni.  '  Ptli:  eninH,  pri.  Ht  Bifoii  Am»,  fAUatt 


—  -283  ~ 

Déjà  le  8  juillet  fiollwiler  éciit  au  Cfirdinal  f  ....Je  me  double  i564* 
>que  si  le  Roy  oe  vicDi  en  ceste  prochaine  arrière- saison,  que  Août. 
•M*^*  les  Espagnolz  en  seront  la  cause,  lesquels  pensent  que  de 
iCasIîlle  le  Roy  peult  gouverner  tout  le  monde  avec  un  baston.... 
•  Je  ne  sçay  si  lors  (venant  plus  tard)  il  aura  Tobéissance  et  entrée 
isi  facile  en  ses  pays  ...,  ce  que  sa  M.  debvroit  bien  noter.  ...» 
(MS.  B.  Gb.  xiu.  p.  a/i).  Et  le  a6  juin  :  tJe  ne  doubte  des  prac- 
•ticques  entre  aulcuns  des  Pay:»~Bas  et  Uuguenotz  de  France,  ce 
•que  devroit,  à  correction,  faire  liasler  le  Roy  pour  prévenir  qu'il 
>ne  s'allume  quelque  feug  en  ses  pays  ,  que  peult-cstre  auroit-il 
•assez  affaire  d'eslaindre,  considéré  le  naturel  de  ceulx  dudit 
ipays....f  (MS.  fi.  Ga.  xii). 


....le  suis  esté  à  Colombier*,  le  la  de  ce  mois,  et  m*y  est 
venu  veoir  Schwencly ,  qui  me  demanda  entre  aultre  pro- 
pos ung  chev.nl  (|u*il  dict  comme  de  vray  j  ay  perdu  contre 
luy  d*une  gageur  que  nous  abvons  faict  par  ensemble , 
à  scavoir,  moy  que  sa  M.  CathoHcque  debvoit  venir  au 
printemps  passé  et  luy  non  ;  et  me  dict  que  le  Roy  ne 
viendroit  ny  ceste  année ,  ny  de  trois  ans  après  et  qu'il 
n^avoit  aucune  occasion  de  ce  faire.  Quand  le  ditSchwendy 
a  parlé  de  vostre  Seigneurie ,  ce  a  esté  fort  honorablement, 
mais  si  pouvoit  Ton  bien  appercevoir  qu'il  tenoit  pour  vos 
malveillants  des  Payz  d'Embas  ,  et  entre  aultresdisoit  que 
vous  ne  debviés  point  tâcher  de  retourner  par  delà ,  ny 
TOUS  assubjectir  el  faire  serviteur  de  ceulx  du  payz  et  de 
demeurer  celle  part  en  leur  disgrâce.  Ains  que  c'estoit 
mieux  de  vostre  cas  d  aller  à  Rome ,  pour  y  devenir  Pape. 
Je  ficts  en  réponse  loffice  quil  me  sembloit  convenable , 
mesmes  luy  dictz  que  je  sçavoye  pour  certain  ,  voyres  par 
lettre  de  sa  M.  propre,  que  Ton  vous  fesoit  tort  de  dire 
quaviés  rescript  à  elle  chose  qtir  fust  contre  lesSeif^nt  urf» 

'    /  'ilingr  nu   Y.    E.  rtf  /  ejtoiti: 


.  .(Sfl4-  deaPavs  d'Ëmb&s  ;  mais  au  contraire,  et  cela  luy  aueur^' 
-Aatt.  je  fort ,  que  leur  procuriez  tout  biens  et  honneur  ,  et  (juc, 
d'aller  ou  non  aller  ès  pays  d'Enibos  ,  vous  fériés  ce  qail| 
plairait  ru  dit  Seigneur  Rny  vous  cominantler,  et  sans  cela  | 
ce  (]ue  verriez  pour  le  niieulx  et  plus  propre  à  son  service^ .  ' 
et  non  pas  pour  ce  que  vous  tonchuit  nyaux  voslres.  Ilim 
dict  aussy  que,  aprèsqu'il  nui  oïl  mis  ordre  en  ses  affaire*, 
il  vouloit  aller  servir  l'Empereur  moderne  en  Hungrie.«. 
■  8  août.  I 


....  y.tUni'iMMgi<^iBH4infc  m^mlêf\\t»ntilmMm^  ' 

dn  foean  da  PrinM.  Ctlnï-ci  m  a'snpga  m  ncMM  MiMl*, 
et  ntenmoiDt  ne  donne  ■  M.  de  Nenhtusen  ni  raÏMo ,  ai  frétaXa 
(le  M  rélracter. 

Il  iloii  ausii  quMiioo  i  cette  époque  d'an  mariage  d'nna  aaadr 
du  Prince  avec  le  Roi  de  DaneinarL  Le  i  MpU  B<d)iilcr  écrit  m 
Cardinal:  >Je*ouïprie,*i  calendes  quelque  cfaoM  de  certain  da 
tmariage  du  Ro;  d«  Dannemark  et  la  aneur  du  Prince  d'Orangs, 
■de  m'entatre  parti  (MS  B.  Ga.  xv.  p.  i5}.  El  H.  de  Sillier*écril 
à  Bollviler  le  i3  oci.i  (du  marlagederoccupateur  et  delaf(»enrdB 
tPrlnce  d'Orange,  il  en  sera  caque  Dieu  ordonnera*  (HS.  B. 
Ga,  XT.  p.  3»7). 


Mons'  de  Scfawendî ,  j'aj  r«ceu  Toatre  letre , 
celle  que  m'avés  envoyé,  par  laqudle  je  veu  la  bonne 
affei^on  que  le  bon  Seigneur  porte  à  nostre  niaison  et  i 
nioy  principallement,  dont  toute  nostre  vie  luy  en  demeu- 


t'ons  obligé  et  ne  désirerons  aultre  chose  que  le  pouvoir  l564« 
déservir,  ce  que  serat  tousjours  quand  il  me  vouidra  Aoât. 
commander,  et  quand  au  principal  affaire  ,  ne  vous  sçais 
^een  dire,  pour  me  trouver  icy  tout  seul ,  sans  mère , 
ny  frère ,  ny  parent ,  sans  lesquels  Ton  ne  peult  rien 
résouldre  ei  fauldrois'  pour  beaucoup  que ,  estant  Mada* 
me  ma  mère  icy,  j  eusse  receu  la  letre ,  ou  pour  le  moins 
sceu  le  personnaige  dont  vos  priemières  faisoient  mention. 
Une  chose  vous  veux  je  bien  advertir  en  amy ,  que  je  sçay 
bien  que  au  lires  pourchassent  la  mesme  damoyselle  vers 
madame  ma  mère  et  aultres  mes  parens  ,  mais  jusques  à 
maintenant  ne  sçay  que  responce  Ton  leur  aura  donné. 
Mais  je  feray  une  chose ,  puisque  je  cognois  le  personnai- 
ge ,  au  qui  je  suis  bien  affectionné  amy  et  serviteur ,  de 
mestre  la  chose  en  avant,  et  si  discrètement  qu*il  nesem- 
blerat  venir  de  tout  de  luy,  sinon  de  aulcuns  de  nos  amys 
qui  désirent  le  bien  de  tous  deux  Maisons.  Ce  qui  je  en- 
tenderay  alors ,  ne  fauldray  le  vous  advertir  incontinent , 
vous  priant  pourtant  ne  trouver  mauvais  que  vous  remets 
jusques  avoir  responce ,  puisque  vous  voyés  vous-mesmes 
que  ne  puis  faire  aultre  chose  pour  astheur.  De  dato 
Bruxelles,  sammedi  19^  daougst  Tan  64. 

LETTRE  XC. 

L Archevêque  d  Vtrecht  au  P rince  d* Orange.  Compliments, 

^*  Frédéric  Scbeock  à  Tautcnburg ,  premier  et  dernier  arche- 
vêque d*Utrecbt.'CeUe  leUre,  fort  respectueuse,  semble  indiquer 
on  homme  moins  versé  dans  les  Saintes-Ecritures  que  dans  les 
poètes  Latins. 

(  Toudrois. 


—  288  — 

^  564*  roye  y  mais  Tayderoye  et  chériroye  et  procureroye  que 
Août,  la  républicque  en  reçeust  service ,  mais  je  suis  .bien  loing 
de  penser  qu'il  sera  jamais  homme  de  bien ,  et  nià  théolo- 
gie ne  dict  pas  que  l'on  doibve  souffrir  de  solrte  que  par 
soufTrir  vous  donniez  moyen  à  vos  ennemys  de  vous  pis 
faire,  et  s'est  cela  que  j'ay  voulu  dire,  que,  sy  la  justice 
du  Prince  n*a  son  lieu ,  que  je  seray  enfin  constrainct , 
puis  que  tout  se  souffre,  avec  sy  grande  offense  de  Dieu 
et  desréputation  du  maistre ,  et  de  tous  ceukL  quy  se  meft- 
lent  de  ses  affaires ,  je  seray  constrainct ,  comme  je  dix , 
de  la  me  faire  moy-mesme,  et  en  son  endroit  et  d'aultreS| 
et,  sy  la  chose  dure  trop,  je  le  feray,  advienne  ce  quen 
pourra  advenir.  Il  est  vray,  ce  quedict[Granjan](i),fiia€f 
non  sanabit  ratio  j  sanabii  mora  et  il  advient  souTcnt,  mais 
cecy  dure  trop ,  au  trop  grand  dommage  du  Roy  et  du 
publicque,  et  enfin  je  voy  que  ny  plus  ny  moiogs  tout  se 
perd ,  et  avez  aussy  leu  souvent ,  fuvor  fit^  laesd  saq^ias 
patientiâ ,  et  quand  les  choses  vont  comme  je  les  voys 
aller,  il  fault  que  chacun  s'ayde  comme  il  peult,  et  j'es- 
père que  je  n*auray  faulte  de  moyen  et  que,  sy  je  veulx 
brouller  les  cartes,  je  le  sçauray  aussy  bien  faire  et  peult- 
estre  plus  notablement  que  aultres....  Besançon  ,  ai  aoAt. 

LETTRE  XC^ 

Morillon  au  Cardinal  de  Granvelle,  Dispositions  iles  Sei- 
gneurs ;  Concile  de  Trente  (ms.  b.  m,  i.  i3o). 

Le  Pape  ayant  accordé  à  l'Envoyé  de  France  la  préséance   sur 
celui  d*Espagne,  plusieurs  croyoient  que  le  Roi  qui  avoit  rappelé 

(i)   Gran-Jean.    D*après   T Auteur  des  Mémoires  de  Cram'efle 
/II.  95j ,  Grand-Jean  étoit  un  Conseiller  au  Conseil -Privé. 


'«-» 


—  289  — 

son  A.iiibasfta(leur ,  seroit  peu  dispotû  à  faire  exécuter  lu  Concile  de  l5l>4« 
Trente.  La  Duchesse  elle-même  avoit  partagécetteiilée;  «  timîdius  AoAl. 
taliquanto  îo  Religionb  causa  poeoas  exigehal  :  nec.  dubilahant 
aaliquî  quio  de  Tridentino  quidem  Concilio  acium  jam  esset  in 
aBel^iô,  laetis  idcirco  baereticis  :  »  Straàa^  I.  p.  176.  Mais  Phi- 
lippe II,  par  une  Lettre  du  6  août  ,  fit  savoir  à  sa  soeur  que  ,  dans 
came  commune  à  la  Chrétienté,  il  ne  feroit  nullement  inter« 

lir  ses  ressentiments  particuliers  :  /.  /.•  Dès  lors ,  et  malgré  sa 
îndance  sur  d'autres  points,  la  Gouvernante  montra  un 

ifcau  xèle  pour  les  intérêts  de  r£glise  :  s'intéressant  entr'aulres 
à  eelle  époque  pour  rétablissement  de  Collèges  en  faveur  des  Cathc- 
lîqocs  réfugiés  d'Angleterre  :  *  et  suâ  sponte ,  et  Régis  imperio  ad 
atncodam  Rdigionem  versa,  praesertim  quod  Nobilitatem  ob  recens 
■beaeficium  addictam  haberet ,  scriptis  super  eâ  re  lilteris  ad 
■orbinm  Epîscopos  ac  Praefectos ,  multorum  studia  mirifice  com- 
•moifiii^L  /.  p.  171. 

Quant  au  Concile ,  les  objections  ne  lardèrent  pas  à  se  manifes- 
ter: «  în  ipso  limine  ofîendit.  Exquisito  euim  et  Pastorum  anima- 
•roB  el  excellentium  per  Academias  virorum  judicio,  auditis 
•praelcrea  Senatornm  sententiis  ,  ab  bis  praecipae  reclamatum, 
•auasamque  ne  Conciliî  décréta ,  quoniaro  capita  continerent  ali* 
tqua  adversum  Régis  jura  Proviociarumqae  privilégia  |  sine  eorum 
icapiiom  exoeptîone  propouerentur  in  Belgio  :»/./.  p.  177. 

[Egmont  a]  conununicqué  avec   Hovelmans'  , 

qui  pense  qu'il  y  auroit  bien  moyen  de  rejoindre  le  Prince 
d'Orange  avec  Granvelle,  pourveu  qu'il  fui  asseurë  de 
n'estre  plus  trompé,  pour  ce  que  Ton  se  seroit  tant  de 
foismocqué  de  luy  et  des  aultres,  les  traictans  en  fac- 
qains,  et  leur  proposant  au  Conseil  choses  que  ne  vail- 
loient  la  peine,  et  faisant  à  part  l'important  avec  Madame, 
et  disposant  sans  eulx  des  abbayes  et  offices  de  leur  Gou- 
vernement y  et  seroit  la  lin  de  faire  la  paix  aux  despens 
du  maistre,  comme  je  dictz  audit  [F^mont]  qui  ne  s'en 

•   ttu  r.obrlmanx. 

«  '9 


—  290  — 

i564«  clonnoit  garde.  >r- J*enlendz  que  Egmont  a  beaucoup  dil 
Août  à  Alonzo  (le  Ganto  que  Granvelle  n*aihioit  la  Noblesse, 
qu'il  hantoitplustost  basses  gens,  qu'il  faisoit  par-dessus 
mauvais  offices  vers  le  Roy....  3 1  aoi^t. 

'Les  Seigneurs  s'esbahissent  que  le  Roy  at  si  absolute- 
nieut  accepté  le  Concile  et  dient  que  c'estoit  chose  pour 
plus  peser  et  prendre  advis  des  Chevaliers  de  l'Ordre ,  y 
estans  tant  de  choses  mal  aiséez  à  exécuter,  touttefois 
qu'il  ne  veultent  contredire  au  Roy;  Ton  ne  peult  dire 
que  Granvelle  en  soit  cause... 

LETTRE    XC<. 

yigltus  au  Cardinal  de  Granvelle.  Sa  position  difficile; 
nouvelles  diverses  (ns.  b.  gr.  xiii.  p.  Sip). 

^^*  Plusieurs  trouvoient  Viglius  trop  craintif  et  réservé.  Moril  • 
Ion  écrit  le  a  sept,  au  Cardinal,  c  Je  tiens  pour  certain  que  Madame 
»se  repentira  du  crédit  qu'elle  a  donné  aux  Seigneara ,  pour  les 
fraisons  alléguez  par  Granvelle ,  mais  tant  y-a-it  qu*il  continue  en 
itouttesnégotialions,  mesmesdejustice,  consulte,  et  finance,  et  prend 
»le  Prince  d'Orange  vers  soy  rhonneur  et  gré  des  Etals  et  des  A.bbé9 
jde  Brabant  en  ce  que  le  Roy  ha  résolu  des  abbayes  (i).  Je  regrette 
>que  Viglius  parle  si  peu  et  qu'il  ne  vcult  ny  ose  parler  de  quelque 
1  affaire  que  ce  soit,  si  Madame  ne  luy  parle  premier.  Je  ditx  de 
Bceulx  que  deppendent  de  sa  charge  et  crains  que,  oultre  la  faolte 
•qu'il  faict  de  n'escripre  en  Espaigkie ,  il  se  trouvera  cy-après  «n 
ipeinc  de  rcspondrc  de  ce  que  [a\ions]  ....  Il  ne  veult  parler  ny  du 
»Concile,  ny  des  limites,  ny  .auUres  choses  que  le  Roy  at  escript 
f expressément,  et  se  aliène  Viglius  entirremcnl  de  Madame,  qu'est 
î-pour  tout  gaster....»  (MS.  B.  M.  I.  p.  i/|o). 

Le  11  août  Bave  écrit  de  Bruxelles:  t  Armentcros  gouverne  plus 

fi)   nhhnycs.   Le  Roy,  à  ce  qu'il  paroîl ,  avoil  plus  on  moins  c«klé 
quant  à  la  réunion  projetée  des  abbayes  aux  Kvéchés. 

'     (vt  ahnt'a  rxt  du    ^^. 


—  191  — 

iqae  oocques,  et  De  vaque  oftice  ni  bénéfice  qui  ne  passe  par  ses    l564< 
imaios  »  (AIS,  B.  Ga.  xiu,  p.  345 j.  Août. 

...Et  certes  voyant  ce  feu  que  trop  allumé^  j'ayroeniieuix 
cl*oster  le  bois  que  lie  lemectre,  pour  non  le  plus  enflam* 
mer ,  tkvett  ce  que  je  puis  bien  mal  trouver  Topportunité 
de  parler  à  Madame  à  part,  car  en  sa  chambre  es  audiences 
qu'elle  me  donne ,  tousjours  Arraenteros  est  assistant ,  et 
en  la  chambre  du  Conseil,  si  icelluy  advienne  et  je  me  veus 
quelquefois  approcher  à  elle ,  incontinent  elle  appelle  les 
Seigpneurs,  et  tiens  que  le  tout  se  faict  ainsi,  pour  leur 
niôtitrer  qu'elle  ne  traicte  plus  riens  avec  moi  à  leur  des* 
cea , dont,  aa  dehors  le  CSonseil ,  la  présence  d'Armenteros 
sert  pour  leur  teshioigner  et  déclarer  ce  que  je  aurajr 
négocie  vers  elle  y  que  me  faict  plus  retenu  es  choses  que 
je  loi  aurois  à  remonstrer  et  je  use  de  toute  circumspec- 
tion  possible,  pour  non  leur  donner  occasion  à  se  atta- 
cher à  moy ,  et  quant  au  changement  dont  jay  escript  à 
v«  i  S.,  je  tiens  que  aultres  auront  donné  à  icelle  plus  cer- 
tain advertissement ,  et  de  ma  part  je  ne  vouldrois  pas 
voluntiers  faire  la  chose  plus  griefve ,  trouvant  bon  ce  que 
V.  L  S.  escript  de  ne  vouloir  faire  semblant  vers  elle ,  ains 
user  de  la  courtoisie  accoustumée  ^  et  de  ma  part  je  faiz 
le  meime .  et  ne  suis  marry  de  n'avoir  part  de  plusieurs 
affaires  qui  me  donneroient  ennuy,  avec  le  désir  que  j'ay 
de  me  veoir  une  fois  de  tout  deschargé  ;  et ,  quoyque 
V.  !•  S.  me  anime  tousjours  au  contraire ,  je  ne  sçay  chan- 
ger ma  délibération ,  ne  pour  parents  ne  pour  nepveux,  à 
qui  bien  en  [conveigne  '  ]  de  faire  comme  moy ,  et  vouldrois 
bien,  pour  toutes  me&poeines  de  Tàge  passé,  avoir  quelque 
peu  de  temps  pour  compter  avec  nostre  Seigneur  mon 

I  convienne,  advienne. 


«^■m.  JfU    ^■■t. 

à^'  oiunitts  est  abràmpere ,  Vins iâmeêr ^Ums^ ràÈûhebi  dhL'Fiiii^ 
qirïl'îrdus  pieustine  umtiafiiitww:^  *  ^^  1  <^:'  J  /«î  nj^o  li 
ce^ik  yOTTea^powëdi0?e»i'acto(tA4^^  » 

pHHr  f^iNlMteiièiiieiit-  dâ|  ^rbiioéis^  ne  JMl^oiriMfpi^^ 

erëk  ^mrteopMon^deqk  tant  ^nevsttadée  à  ste  à^t'^wmk 
tUlttM  qnifr  je  ttlMe^fta  miTnr  le  hbiMAie^  oonîlMé  flMt 
eÉlefiiâfes^^  te  è»àlètmééêpkjs^^  himikfm^ 

«i^Ceiirqtte^irifiëeeiilttèi  Bauis  ««ieiidféBt^^ikrià>4||Mii 
ûmiMM  léê  êkè^  de  Btvbeiit  f  ib  r  jf  omdeaeaodiMlîiMli 
T^téiitliri....'  •'  '•  '*'•  '  f^^^*^^'-  "î-'  »  --»*  «m  ^^  .sklwsÉotf  nnîj 
'Ë'M'  farte  eiitt^^  A^ti ;dêfbvcftiMr;defl|ii^^ 
ffCM^I^  l¥iiice(i)attlieà  dû  Rdy ,  mais  je  ne  lebre|f  n)riie/ 
seroit  ce  que  convient  et ,  si  touttefois  il  vient ,  Ton  en 
fera  le  mieulx  que  l'on  pourra. 

De  plusieurs  coustelz  l'on  affirme  ce  que  vous  escripTez 
du  Duc  de  Saxe  (2),  que  me  faict  tant  plus  penser  qu'il  soit 
véritable  ;  je  ne  voy  qu'il  y  aye  pourquoy  s'en  beaulcoiip 
resjouyr.  L'on  verra  qui  prendra  le  gouvernement  du  peys 
en  main ,  et  comment ,  et  si  les  choses  n'y  vont  bien  ; 
peult-estre  ne  vouidront  perdre  l'occasion  ceulx  de  Wey- 
mar  ;  je  tiens  que  l'Empereur  y  aura  perdu  ungbonamy,.. 
Bruxelles ,  23  août. 

(1)  Prince,  Voyez  p.  3oi. 

(a)  Duc  de  Saxe.  On  avoit  répandu  le  faux  bruit  de  sa  mort  : 
voyez  p.  a  97. 


—  2î)3  — 

*  LETTRE  XCI. 

Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Prince  iC  Orange,  |564« 
Réponse  à  la  lettre  88.  Août. 

...Wirhaben  E.  L.  schreibenn  de  data  Brussel  dcn  i3*"^ 

Aug.  endtpfangen  geleseno ;  werenn  darauflf  nitt  unge- 

neygtt  E.L.  hinwidder  wasz  von  zeîi^ungenp  milzutheylen. 
So  haheawir  aber  jetzigerzeitt  nicbts  sonderlichs,  alleyn 
wasz  unsz  der  Schwediscben  yertragsz-bandliing,  so  zue 
Rostock  Yerhaodlett  und  unsz  vertreulicben  zugescbirktt 
wordenn,  daTon  wir  E.  L.  inliegendt  abschrift  hiemeben 
ùberseoden ,  anngelangt ,  darausz  E.  L.  zu  spûren ,  dasz  es 
fich  dero  ortter  wenig  zum  fridden  anlassett,  und  zu 
besorgenn  noch  immer  dar  bescbwerlicher  und  zu  mehrer 
wîlterung  und  blultvergiesseii  gereicbenn  werde.  Der 
Almechûg  wolle  esz,  durch  Seynem  unauszforschlichen 
Vath ,  gnediglichenn  Yorkommenn. 

Dasz  der  Rom.  Keyser ,  hocbloblichster  seligster  ge- 
dechtnûsz,  mil  todt  abgangenn,  haben  wir  leiderzeitu 
licfa  alhier  erfabrenoa..  Und  wiewol  solcher  unzeittiger 
abgang  desz  froramen  Keysersz  unnsz  zum  grosser  be- 
kûmmemûsz  gelangtl,  so  miïssenn  wir  unsz  docb  darmit 
trSstenn  dasz  der  Almechttige,  anstatt  irer  Ma',  unsz  ' 
hinwidderumb  eynnen  frommen,  Terstcndigenn ,  fridt- 
Kebfrnden Keyser (i)  bescbertt^wilcherohnezweifel  fridt, 
nthe  updt  eynigkeytt,  aucb  recbtt  und  gerechttigkeytt^ 
im  Heyiigen  Reich  zu  erbalten ,  wenîger  nit  als  der  ronge 
Keyseri  aile  relterliche  rorsorge  und  vleisz  anwendenn 


(i)  Keyêer.  ht  LâinlgraTe  et  son  père  avoieot  contribué  à  faire 
élire  Maximilien  Roi  des  Romains ,  en  1 56a.  «  L.  Pliilipp  befôr- 


.  — 13«*  — 

>Sfi4    wlrdett.  Dcr  Almechttige  wolte  i.  M-  hieiyne  glùck ,  heyl, 

AoAt   und  aile  Mnlfarih  gnediglîclien  verleihen. 
.j.itM         ojg  Bùndttniiszbetreffend,  so  der  Bapst,  Franckreich, 

'"'  Venelianer  und  Florentiner  mit  einander  geniachlt  liabeim 
sollenn ,  davon  isl  alhie  auth  wol  mumiiielung  gescheènn  , 
doch  lialjenn  ivir  niclits  entlichs  oder  gewisses  darvoun 
bisanheroTfahrenn  konnen  (i).Saîst  auch  wolzugedeno 
ken  dnsz  die  bejde  Cardinal,  nemblich  der  vnn  Lotlrin- 
geii  und  Euer  beiliger  Priester,  samptt  ircm  hellischeo 
Vatter,  dem  Babst,  wo  sie  wasz  anrichten  konten  die 
decivta  îresz  gottlosenn  conciliabuli  vorizusetzeii  ,  dasz 
sic  ann  Innenn  nicbts  vrurden  la&sen  erwindenjwie  sie 
dan  atich  solcbs  darausz  befindt,  da.sz  bei  deni  Konnig 
Ton  Franckreich  so  hefïiîg  ist  angehaltenn  worden  di* 
inaueren  E.  L.  slatt  HTAmemue  &c\\\e\^en ,  sed  qui  sedet 
in  altisiiinis  Dominus  irridebit  eos ,  und  derscibige  wirdett 
aucb  seine  Christliche  Kirclien  vor  irenn  gescbwînden  an- 
ichlegen  ,  ob  Gott  wil ,  wol  beschiitzenn...  Onlum  Cassell , 
Km  a4"  Aug. 

E.'  L.  dîenstwilliger  vetter  und  scbwager, 

WlLHBLH  L.  Z.  HbSSBF. 

Dent  PrinlieD  lu  UranieD- 

Za  *.  L.  (dbal  «saBU  binndni. 

>derlc  hty  den  WabIfûreleD  (besouder*  SachseD  uod  Pb|i(}a^« 
lUebeneuguDg  uad  Valerlandaliebe  die  ErhebuDg  dïesfa  ùster- 
ireichiachcD  Prioien,  djrcb  seinen  lobn  AVilhelto,  fûrwélcliai 
■  Haiimillm  eine  bcsondrre  Zuneiguog  gewaan.  i  K.  Kommet , 
L  555. 

(t)  kcHMtn.  Dt^  iroii  inrée*  aapaniuWt  l«  a*  Hif%,  i&S«, 

tatgutt  écri*oît:   •  ut  autem  tciu  i*lM  molua  Gallicol  scrio  om 

*cttrunnllit,nHlIUpaQ>a«,Fot)UftxBQMua»,VaM()ctr«iifDi 

'  E.  —  Hiiixgcr,  JfmtVf^. 


—  -295  — 
LETTRE  XGII. 

L.  Je  Schwendi  au  Prince  d Orange.   JSouvelles  dii^rses,  i564 

—  Aoù« 

Monseigneur  Îa..  L'Empereur  moderne  m'a t  incontinent 
requis  après  le  trespas  de  son  père,  à  qui  Dieu  pardoin, 
lie  luy  vouloir  servir,  alléguant  que  le  Roy  nostre  maistre 
ni'aje  donné  congé  pour  cela  pour  deux  ans.  Ainsi  me  suis 
à  cela  offert  et  déclairé,  réservant  toutesfois  le  service  de 
sa  dite  M.;  je  luy  ay  demandé  que  feray  un  tour  jusques 
au  Pais-Bas  paravant,  si  mon  promtearrivement  en  Court 
n*estoit  pas  si  requis,  surquoy  suis  attendant  responce. 
Et  en  ce  pendant  je  donneray  icy  ordre  à  mes  affaires 
domestiques,  lequels  sont  Dieu  mercy  en  bon  estât.  La 
peste  nous  tourmente  par  tout,  mais  en  ceste'  lieu  il  a 
encore  assés  bone  paix. 

Le  Seîg'  de  Neuhausen  m^escrivit  fréchement  et  est 
encore  très-désirant  que  la  chose  que  sçavés  passe  avant.  Il 
demeurera  en  mesme  lieu  auprès  cest  Empereur,  comme 
auprès  le  père.  V.  Exe.  pourra  bien  penser,  il  me  semble, 
que  pour  vos  frères ,  qui  auront  aussi  affaire  de  ce  Empe- 
reur, et  pour  plusieurs  aultres  respects,  il  n'est  à  refuser. 

Des  nouvelles  ne  sçay  escripre  grand  chose;  je  pense 
que  nous  viverons  en  bone  paix  ceste  année.  Le  nouveau 
Empereur  tiendra  bientost  une  diète,  il  embrasse  fort  ses 
affaires  et  crois  qu'il  gouvernera  singulièrement  bien.  Il 
a  desjà  prins  trois  prédicants  singuKers,  hors  pour  sa  Court. 

«Principes  Ilalici  diciinlur  recens  iniisse  pecnliare  foedus  adversus 
»Lalheranos  :  facerent  consultius,  si  adversus  TuVcini  înirenl.  » 
Bpt.ft,  srcr,  II.  1 4 1 . 

I  ce. 


—  296  — 

i564«  Je  ne  pense  quil  fera  quelque  soudain  changement  è» 
Août,  choses  de  Tencienne  religion,  mais  je  croys  que  peu  à 
peu  il  les  accomodera  à  quelque  reformations  toutefois  le 
plus  moderrement  et  avec  la  moindre  ofTence  de  ceulx  d'é- 
glise qu  il  peult  faire. 

Les  trois  frères  (i)  furent  ensemble  et  sont  si  bien  d*ac- 
cord  que  rien  plus. 

Les  Turcs  sont  encore  mutins  et  ne  veullent  ceulx  de 
Bude  laisser  entrer  le  Wascha  qui  fut  envoie  de  Constanti- 
nople  avec  quelque  nombre  de  gens,  pour  réformer  et 
chastier  le  désordre:  je  croys  que  TEmpereur  a  quelque ia- 
telligence  dedans  la  ville. 

I.ies  nobles  de  Lorraine  hugenods  ont  eu  leurs  députés 
vers  les  Princes  protestants  les  plus  voisins,  pour  avoir 
quelque  assistence  par  ambassadeurs,  à  cause  de  Tédict 
qui  fut  contre  eulx  fait  en  Lorraine:  ainsi  leur  furent  don- 
nés aulcuns,  lesquels  arrivèrent  en  un  uiesmejour,selonque 
Ton  me  dit ,  avec  les  députés  de  ceulx  de  Berne ,  et  M.  d' An- 
delot  se  trouva  aussi  là  auprès,  de  sortes!  le  Duc(2)  de  Lor- 
raine ne  se  gouverne  saigenient,  et  veult  trop  croire  les 
conseils  intempestifs  du  Cardinal,  il  se  pourra  trouver 
empesché.  Ils  ont  des  estrangcs  et  fvH-t  secrets  desseings 
entre  eulx  partout,  en  cas  que  Ton  les  vouidra  assaillir  ,  et 
plus  dengereux  que  l'on  ne  vouidra  croire,  et  il  est  bien 
requis  que  au  Pais-Bas  vous  procédés  aussi  moderrement, 
car  Textrèniité  ne  fait  que  désespérer  les  gens,  et  les  ani- 

[\)  frètes    L'Empereur  Maxiinilien  el  les  Archiducs  Ferdinaod 

■ 

et  Charles. 

(a)  Duc.  Le  Chancelier  Seidt  écrivoit  cependant  de  Vienne,  le 
20  mai ,  au  Cardinal  *  t  le  Duc  et  la  Duchesse  de  Lorraine  paroissent 
«pencher  pour  les  nouvelles  doctiines  religieuses»  (1V1S   B.  On.  xiii). 


—  297  — 

à  toute  extrémité  aussL  La  chose  est  venu  ai  avant,  r564* 
et  est  le  temps  tell  qu'il  luy  fault  aulcunement  céder,  Août, 
en  rfaen^hant  toutesfois  la  moindre  ofFence  et  le  meitlieur 
moyen  que  Ton  peult  faire. 

Le  Duc  de  Savoie  doit  avoir  accordé  avec  tes  Suizes, 
selon  que  y.  S.  verra  cy  joinctement.  Aulcuns  pensent  que 
Bostre  Roy  ne  vouidra  ratifier  Tappoinctement^mais  de 
mon  Gotistel  '  ne  le  crois. 

L'on  eut  un  grand  bruit  par  l'Allemaigne  que  le  Duc 
Atiguste  estoit  tué  ou  blessé  à  la  chasse  par  un  sien  gentil- 
biMDe:  je  ne  Tay  jusques  ici  voulu  croire.  Semblablement 
ont-ib  eu  un  bruh  ces  jours  à  Strasburg  que  le  Duc  Jéhan- 
Wilhelme  avoit  prins  son  frère  le  Duc  Jehan -Fridrich 
piisonier,  ar  cause  qu*il  sustenoit  ainsi  Gromhach ,  ce  qtie 

ne  puis  aussi  croire,  si  ce  ne  fusse  une  collusion A 

Knensheim ,  le  27  d'aoust  l'an  64* 

De  V.  Exe  très-a(Tectionné serviteur, 

LaZARUS  DB  SCBWAIIDI. 

Je  supplie  v.  Exe.  de  faire  mes  recommendalions  à  M. 
le  Marquis  de  Berges ,  M.  de  Horn  et  Montigny ,  et  aul- 
tres  Seigneurs. 

Les  deux  fils  de  M.  de  Berlaymont....  sont  icy  avec  moy , 
les  aiant  chassé  la  peste  de  Friburg* ,  et  de  une  aultre 
tdaison  roiene,  où  les  avois  mis.  Il  est  à  craindre  que 
suffnrons  une  mortalité  généralle.  Nos  péchez  méritept 
tout. 

A  M ooseif  neor  le  Prince  d'Orange. 

!«  CanliMil  écrit  de   BeMocon  le  a8  ao6t  à  Bollviler  :  •  heê 
•  rélë.  .    *  m  Bnsgn. 


.tmUt,    ■^«n  VvlTo  Cano  face  ce  qu'il  lalct.  Dieu  scait  ce  qu'il  en  est,  eljc 

■  91,'ay  ce  iju'iU  en   pensent,  mais,  s'iU  patseni  (ilus  avant  et  que 

l'on  y  ïoje  aller  serours  Je  Miiueille  ,  je  liens  que  le  Roy  nMtre 

'   tmaisli-e  , pour  Taire  ce  que  confient,  lera  constraînct  de  se  décla- 

•  rei'  lie  guerre  i^ojilre  Ira  François  el  a  la  «érilé  en  ce  cas  on  aarm 

'-l'i  ^i.;hi  .Jn  .111  ■]>■',.  .;  ■,;  ^.ililKi  ,>;.l...u  •),]  fuîl  miioa 
-f.ijicj;!  (l'j!-  lii'  i>i.( -.-■•, ;H:»'..'  ■:  ■j.,a>j|rl  ih^  ini  tUtSfifi  mâtayat. 

■i!i!)  -Ti  ,  liii.-.Jci.iu)  .;<iii.  ii.TïïTïXu^iniji  -Kiif;;>  »  .'nHWiuiq 
*.*  LÊttitlA  cl  TMmiQiitpeat4ira.(laiJMMKkMm«.     . 

'      *   imifliTT^'i  -l'itl    ••/■■nf -'Il   j-i   i'.  ,*itini-i  UiUù   «itM}  ^u 

....Le  greffier  de  I)6I«V  j^HiÀçiJ^;i<^iiiitiâirirnt^(iaK^, 

c'esf  «éllfff'^l'a«11t  i^âé  WAn«tltt  icy'coatn  U  TU* 

lette,  m'a  dit  tuy-nieame  qn^,  présentant  au  Icunes  lettres 
de  ceiilx  de  la  dite  ville  au  Prince  d'Oreoge,  le  dit  Prince 
liiiavoit  fait  response  entre aultres  ainsi;  'Toustous estes 
rtouajours  adressez  au  Cardinal }  dites  lui  maintenant  qu'il 
■Touspourroje.»  Largilla  est  en  ceste  ville,  duquel  j'ay en- 
voyé les  lettres  qu'il  escripvoit  à  sa  dite  Seigneurie,  par 
Vêtus,  et  m'a  t'on  dict  qu'ung  jour  estant  au  lever  du  dit 
Prince  d'Orenge  ,  tenant  quelque  propos  le  dît  Lai^lla  au 
dit  Prince  sur  l'obligation  en  la  qnel  te  il  vous  estoit  redeva- 
ble et  pourtant  très-humble  serviteur,  et  que  le  dit  Prince 

(i)   ment.   Le  lOKpt.  le  Cardinal  écrit  à  Bollwiter:  •Halgréln 
iMsuranccs  du  Canlinn    <lc  Lorraine,  les  iroublcadeCorae  ont 

•  i-M  luscilés  p»r  la  France  >  ^-|-  MS.  K.  r.n.  it*.  p.  A6). 


_  209  — 

nedebvpit  point  prendre  de  maulvaise  part  si  lianloit  et  |S64« 
aToit  désir  de  hanter  sa  S.  î. ,  toutesfois  qu'il  en  avoit  heu  X^U 
et  aoroit  moyen,  pour  recoognoissanqf!  de3  bienfaictx,  car 
cela  n  empesdieroit  qu*il  ne  luy  deoiourasse  très-humble 
serviteur  et  à  luy  et  aux  aultres  Seigneurs  ;  à  cecy  fit 
responce  le  dit  Prince  qu'il  ne  le  prenoit  de  roaulTaise 
part ,  et  que  sa  dite  i.  S.  estoit  ung  Seigneur  quil  méritoit 
beaucoup ,  ayecq  laquelle  il  n'avoit  nulle  inimitié  parti- 
culière, laquelle  s'il  lavoit,  il  s'en  démesleroit  aultre- 
ment,  et  que  ce  que  les  Seigneurs  estoient  ainsi  par 
ensemble,  que  ce  n'estoit  contre  sa  Seigneurie,  ains  pour 
le  service  du  Roy.  Geste  fut  sa  responce,  à  ce  que  l'on 
m'a  dit,  qui  est  certes  bien  contraire  aux  efTectz.  Dieu 
par  Sa  grâce  veule  faire  une  amitié  partout  et  veule 
conduire  les  choses  à  bonne  fin....  Bruxelles,  3i  août. 

*  LETTRE  XCIII. 

fje  Landgrave  Gidllaume  de  Hesse  au  Comte  Louis  de 
Nassau.  Projet  de  mariage  entre  Don  Carlos  et  la  fil  te 
de  V Empereur. 

*^  «  Es  ist  die  Rede  davqo  gewesen  Dod  Karlos  an  die  âltesle 
•Tocbter  des  fLaisers  ,  oder  aa  die  Schwester  der  Kôaigino  voo 
iêD  eu  vermablen.  »  f^.  Raum^,  histor.  Brie/e ,  I.  121. 


.-Kachdem  wir  ausz  denn  neittungen ,  ao  unnsK  der 
Hervogfa  \oon  Gùlichzugeschicktt,  verstanden  dasxdcr 
Lqnig.  iKin  Hispanien  acynnen  sohnn ,  denn  Printaen , 
Asam  Kannig  Maximibans  docbter  solle  bestatteniund 
daas  er,  'derPrintx,  ulfs  zuekûnfftige  jaar  derohalbenn 
iim  Deutsdilandt  kommen ,  sein  Gemahl  inn'ss  Nidder* 
bmdtfilren  unnd  daaeibsten  seyon^residenu  habenn  aoUe, 


i564-  une)  dasz  inie  Itirzut-  der  Koniii^'  vomi  Hispanieit  dan  ' 

Septembre.  Giivei-nament  inn  Italien  utid  Nidderlaiidt  gar  cinreumea 

wiirde  ,  und  wier  dan    diesaes  allesi  eigentlichenn  gerW,  ) 

nssenn  wolten  ,  als  begeren  wtr  giinsliglichrnn  Ir  wollett 

,  wusz  Ir  deshalber  itzo  oder  binfûntersz  weîtter  in 

tinget,  zum  fûrd^rUdistenn  verstendigenn....! 

!,  am  9  Sept. 

MliRt]  âiJMiiiri  -,[!(■-  h.vjr.'ii   Iç^fettEW  E'ï.'HmlèÉie""'^    ' 
''''Wjtf'îfijmîiJtîiViilfl'AitfA&iteiMf""'''*"  ^"  ''l'oxp'-'   ,  *n^iiu'-> 

iiaKl   ..Tii^li-j  yyt:  iiiiiiiniw  ^wiil  i.  m  .  j  J-t--  iu(>  ,iif»  c'm 

fiordejr  au  CanSnaf  de  Graitnelle.   On  neenllpbu  à  «o» 

'  ...Les  gageures  que  )e  Cardinal  ne  reriendrut  fu  dan^ 
peu  de  mois  estant  esté  gHÏgnées  par  telles  gens  ont  im- 
primé une  opinion  à  ceulx  qui!  ne  regardent  que  ue  qu'ili 
vojent,  qui  pensent  perfaictement  que  sa  Seigneurie  soit 
déchassée,  ou  au  moings  qu'elle  n'osera  jamais  retourner , 
et,  combien  que  nous  aullres  sachions  bien  le  contraire) 
si  esse  que  cela  nous  attriste  extrêmement;  car  par  tel 
bruict  s'engendrera  une  maulvaise  opinion  à  la  longue 
entre  ung  peuple  quil  toujours  se  laisse  en  proje  et 
adhère  au  bruict  quil  court;  oulire  que  les  amys,  qiù 
ai^ourd'huy  sont  rares,  ne  fauldront de  s'accommoder  au 
temps  et  petit  à  petit  à  deffaillir.  Si  ce  n'est  le  Président , 
il  n'y  a  personne  d'aulhorité  quil  oseroit  lever  la  toate , 
quant  hien  l'on  vouidroit  machiner  nulcune  chose  âniure 


—  301  — 

Xx>ïitre  sa  S.  i.^  encoires  ne  scay-je  si  Tosefoit  faire ,  ou  1.564* 
Men ,  le  faisant ,  si  l*on  feroit  quelque  chose  pour  luy.  De  Septembre, 
son  Alt. ,  sans  point  de  doubte  ,  si  elle  change,  elle  seroit 
ingratte,  mais  que  pourroit-elle  faire,  femme  seule  comme 
elle  est ,  contre  ces  Seigneurs  ,  sinon  de  ce  joindre  à  eulx. 
et  croire  ce  qu'ilz  persuadent  et  faire  ce  qu  ilz  voudront  P.... 
Bruxelles ,  8  sept. 

t  LETTRE  XCIII\ 

Le  Cardinal  de  Granvelte  au  Baron  de  Bol/wi/er.  Fenuè 
de  Don  Carlos  ;  projets  de  la  Duchesse  de  ÏAirraine 
(hs.  b.  gr.  XIV.  p.  47)- 


*J^  Depuis  loogtemps  il  étoit  plus  ou  moios  question  d'eovoyer 
lePrioce  Royal  aux  Pays-Bas.  Déjà  en  i559,  dans  la  réponse  de 
Philippe  II  à  la  requête  des  Etats-Généraux,  le  Roi  donne  à  enten- 
dre qu'il  est  très-possihie  que,  •  venant  en  Espagne,  sa  Mè  treuve 
•oportunité  de  tost  pouvoir  envoier  par  deçha  mons.  nostre  Prince 
son  filz:  •  Gachard^  Documents  inédits,  I.  p.  3a8.  Mais  on  n'at- 
toodoil  pas  beaucoup  de  Don  Carlos  :  voyez  p  392.  Le  Cardinal 
écrit  en  août  à  [Viglius]:  •  ...J  ay  heu  lettres  de  M.  de  Chantonnay 
•n>on  frère  venue  par  ung  piéton,  par  lesquelles  il  m'advertit  que 
•toutes  choses  vont  bien  en  Espagne  et  que  Monseigneur  nostre 
•Prince,  qui  a  heu  de  rechief  la  fiebvre  tierce,  se  portoit  beaulcoup 
•mienlz,  que  avec  icelle  il  est  demeuré  grand  et  puissant ,  et  que 
•mainfenant  il  parle  beaulcoup  plus  ezpéditement  qu'il  ne  souloit 
»par  le  passé,  et  qu'il  l'ha  trenvé  désireux  d'avoir  quelqu'entremise 
»ei  d'estre  employé  en  quelque  chose ,  pour  se  façonner;  qu'est  une 
•trcs-bonne  ehose  et  que  me  faict  trop  mieulx  espérer  que  du 
•passé....»  (-{«MS.  B.  Ga.  ziii  p.  8a). 

Le  5  juillet  Granvelle écrivoit  à  Bollwiler  que,  c mieux  instruit,  il 
•approuve  les  desseins  de  la  Duchesse  de  Lorraine  sur  le  Dane- 
•marck,  mais  100,000  écuz  ne  suffiront ,  et  il  semble  même  bien 


—  302  — 

1564   tdifficite  de  les  obleoir  du  Koi  d'Ëspagoei  (f  MS.  B.  G&«  xui).  £t 
S«pljDiiibrtt.  le  ao  oct.  ^u'eo  cette  afiaîré  il  n'a  fait,  ni  voulu  faire,  dI  veut  faim 
semblanC  quelconque,  parceqoe  ses  démarches  écrites  seroieut  sans 
utilité  pour  la  Duchesse,  et  pourroient  nuire  à  lui-même  aux  Paya- 
Bas  ffMS.  B.  Ga.  XIV.  p.  358). 

....De  la  venue  de  Monseigneur  nostre  Prince  aux  Pays- 
Bas,  au  lieu  de  celle  du  Roy  nostre  maistre ,  il  n'y  n 
encores  riens  de  résolu  et,  à  vous  dire  la  vérité,  je  ne 
pense  pas  que  ce  seroit  le  remyde  des  affaires ,  et  se  me 
semble  que  moins  il  conviendroit ,  estant  la  Royne  nostre 
maistresse  enceincte,  pour  beaulcoup  de  respects,  et  ne 
vous  puis  dire  encores  ce  que  vous  debvre^  faire  quant  à 
vostre  afTaire,  en  ce  cas  quemonditSeigneur  nosu^e  Prince 
vienne,  et  non  le  Roy  nostre  maistre ,  que  préallabiement 
je  ne  voyz  quelle  compaignye  l'on  luy  donneroit ,  s'il 
debvoit  venir,  et  qui  seroyent  ceulx  qui  auroyent  )e  prio- 
cipal  crédit;  l'on  a  commencé  de  le  mectre  aux  affaires, 
comme  je  vous  ay  escript ,  et  si  parle-l'on  de  luy  dresser 
sa  Maison  ;  Ton  verra  comme  cela  ira  et  le  temps  nous 
apprendra  ce  que  au  surplus  se  debvra  faire....  Je  suis 
très-ayse  de  veoir  par  ce  que  vous  m'escrivez  que  la  Du- 
chesse de  Lorraine  aye  moyen  d'entretenir  les  practiques 
de  Dannemarche  pour  veoir  si  sa  M.  viendra  ,  et  de ,  en 
cas  qu'elle  ne  vienne  ,  envoyer  en  Espaigne,  pour  faire  les 
offices  et  procurer  les  moyens  de  Tassistence  nécessaire. 
Je  n  avoys  riens  entendu  de  l'indisposition  du  Conte  de 
Swartzbourg,  ny  moins  du  résentement  du  Roy  de  Dan- 
nemarck  contre  luy ,  et  vous  prie  bien  affectueusement 
me  vouloir  advertir  de  ce  que  vous  en  entendrez  cy-après. 
Toutes  ces  angaries'    et  charges  extraordinaires  que   le 

I    vetalious  (an^cer»  id  est,  vexer;  anî^ariaot,  i.  e.  contraria ot). 


—  303  — 

Hoy  de  Dannemarche  mect  sur  la  Noblesse,  sont  à  propoz  i564* 
des  affaires  de  Madame;  car  par  ce  moyen  les  Dannemar-  Septembre, 
chuois  Tiendront  finallement  à  se  déclarer  contre  le  Roy 
propre....  Bandoncourt ,  lo  sept. 


LETTRE  XCIV. 

Copie. 

Le  Comte  Henri  de  Bréderode  au  Comte  Louis  de  Nassau, 
Ses  différends  avec  ceux  dVtrecht  ;  affaires  des 
Pays-Bas, 


Monsieur  mon  frère ,  je  suys  esté  icy  aujourduy  le  cync- 
qyesme  jour,  vous  atandant  de  heure  à  aultre ,  vous  as- 
seurtnt  que  toutes  les  dammes ,  mesme  madame  de  Neue- 
nar,  m'ast  bien  fayct  promestre  vous  le  ramantevoir,  me 
disaant  que  tout'  plus  que  elle  y  penssoit,  de  lant  plus 
trouToyct-eile  à  présent  bonne  commodycté.  Elles  me 
forent  toutes  conduir  à  Alpe' ,  où  nous  fummes  ungne 
ouîct^  là  où  nous  consummes'  sur  le  mesme  affaire 
chose  que  je  say  qui  vos  contanterat,  comme  je  suys  as- 
seuré^  et  est  uog  chemin  quy  me  contante  entièrement, 
qui  ne  se  laisse  ainsy  escrypre,  ce  ^ue  j*espère  vous  com- 
mnnyquer  en  personne,  sachant  vostre  arest  du  voyage, 
ou,  sy  non  y  j  espéreroys  vous  aller  trouver  à  Bruccelle. 
MmiiF  le  Duc  de  Clèves  ne  Torat  à  dyre  au  dyaUe  la  ca* 
nnylle,  ^uil  nast  tenu  promesse,  mes  je  luy  ferayune 
lettre  deaouste^  àperdre  veu  à  mon  retour  icy.  On  trouve 
quemes  jans'  ont  assés  byen  besogné  contre  cens  d'Utrecht  ; 

t  Liê€z  tant     a  Petite  wUe  près  Ju  Duché  de  Cièves  et  du  Rhin  ;  entre 
H4iiiln»|  ei  Santen.   3  omMomct,  iaTenUnes.     4  Lisez  deionrte, 

de  sorte  (?)-  *  g«n»» 


et  on  mèMtn:  s'yl  s'y  joaf«t|>je,laar«i'liH)f  iiiif)')|i)fe| 

iju'il   se  pouront  diouffer  pour  tout  l'yver.  J'espèr  que  il 
seront  plus  saj^e..  Il  ont  aultrc  foys,  du  co  m  ma  n  s  sèment 
de  nostre  «pierelle,  demandé  et  requy.s  an  Court  contre 
.    moy  lettres  de  représaille,  et  mayiiicnant  il  ont  trouvé', 
ung  auhre  terme  et  demandé  au  gmnt-Conseyll  saulve*  | 
guarde  contre  moy ,  ce  que  jVy  protesté  de  grande  injure;  | 
car  saulvegarde  et  semblable  demande  l'on  contre  pyl-  | 
leurs  et  robeiirs'  et  J3nsnialheureus,maisce  terme  que  il  | 
■  ont  trouvé  n'est  aultre  chose,  synon  que,  sy  on  leur  accory>: 
de,  pour  me  fayre  ajourner  en  personne  à  Mallynes  et  nWk' 
fayre  fayre  serment  de  ne  leurmesfnyre  ou  empcscher  leurr 
ouvi-age,   Voyià  la  vygeur  que  il  pensent  que  la  saulTAm 
guarde  avoict.  Il  ont  trouvé  leur  homme  pour  le 
en  ce  point:  anfynje  voy,  sy  l'on  n'y  mcst  remède,  queT 
nom  jurons  des  Cousteau,  baur*  k  quj  touché.  Tou" 
eliant  à  moy ,  je  Touidroye  que  il  fust  aultreinent ,  nràs, 
sj  ne  peut  estre,  parience.  Aussy,  comme  je  sey  que  voui, 
mon  frère,  serés  bien  ayse  de  ma  fortune,  à  mon  retour 
j'ey  trouvé  de  mes  jans  quy  sont  de  retour  d'ungoe  rcvy- 
sytation  tenu,  que  je  leur  octroyé,  fuystvysiter,  à  Mvoir 
SJ  l'on  ne  pouroyt  trouver  moyen  la  dyquer  ;  il  m'ont 
amené  ung  bnmnie  quy  l'antreprendrat  pour  dous  mylle 
floryns  ungne  foys  et  y  at  plus  de  deus  mylle  mei^* ,  la 
mytleurfont*  du  monde,  toute aultrechose^enostrepre- 
myer  dyquage,  ancor  que  suy'-làj'antonps  que  c'est  une 


/.-< 


2 


—  305  — 

belle  chose )  mes  suy-sL  serat  ancor  toute  aultre,jau  ey  i564* 
£ûct  £ijre  des  quartes  ' ,  incontynant  que  elle  seront  fayc-  Septembre, 
tes,  je  vous  an  anvoyeray  ungne,  voyr,  sy  orés  anvye  d*an- 
trer  à  mon  dyquage  et  moy ,  an  change ,  à  vos  mynnes  de 
ciiy  vre  ;  vous  vyendryés  dyquer  et  moy  j'yroys  fouer.  *  —  Je 
vous  prye  me  mander  quelque  nouvelles  de  par  delà ,  co- 
rnant que  Ton  s'y  porte,  quel  mayntyen  que  Ton  tyent, 
syl  est  aultre  que  à  lacoutumée.  J'ey  peur  que  ce  serat 
tout  ung:  toute  foys  y  pour  moy,  j*èmeroy  mieus  que  elle 
fnjfssyont  du  tout  aygres  et  à  mescontentement ,  ou  du  tout 
à  plësyr  et  contantement ,  car^  Ton  vyendroyt  à  se  résou- 
dre, ce  que  l'on  nepeult  fayre,  tant  que  elles  demeurent 
de  la  sorte  en  suspence:  je  croys  que  la  fyn  ne  [purat]. 
Geste  façon  de  trecter  ne  me  plest  an  ryen  c^t  me  samble 
que  elle  tant'  plus  àsynystresdesseyngs,  que  à  bons.  Il 
me  saroble  quee'est  antretenyr  le  jeu,  pour  détrousser  la 
rest.  Tespèr  que  nos  Syngneurs  oronteu  à  lionne  pyet  bon 
eall ,  et  fault  espérer  et  ne  doubter  que  Cesluy  quy  est  là 
hault,  est  pour  nous,  puys  que  n y  procédons  que  à  la 
bonne  foy<  L'on  dyct  icy  pour  certeynque  le  rouge  (i)  est 
sur  son  retour  et  seroyt  desyà  aryvé  à  Namur  ,  où  Berlle- 
mont  l'est  allé  recepvoyr  ;  le  dyable  après  eus^  deus ,  seroyt 
angnel>ell0  chasse.  Je  ne  le  puys  croyre  ;  aussy ,  sy  j'estoys 
de  son  consseyil ,  je  ne  luy  consselleroye,  pour  avoyr  à  son 
antyer  tous  les  déduys  du  monde  et,  au  lieu  de  sa  fon- 
taynne,  il  ast  le  pellgrynage  de  Saynt-Jaques,  que  moque 
que  aultrement  là  où  il  est , il  ne  [doyt*]  poynt  et  [fort*] 
son  fayct  et  estudye  et  machyne  toute  les  méchansetés , 
que  il  se  peult  avyser ,  avecque  l'assistance  de  son  mestre 

(i)  roufft.  Le  Cardinal  de  GraoTclle. 
'   cartes.        i  fouir.        ^  lenJ.        *   nu  ^   Jori  (').        •  lor^^e  (?j 

I  20 


4 
-  .  •  • 

égrfatErn<m?<>»<^pJliSri§j^»ai  oiC'dyct^^ilelIqiJb'flèBJfagpdi 
j  «iÙM^  tôutcilbb  je  pe^iMu4i^à  IttjvP^etJMif  fttatii^^ 

ptiisqtte .teik»;  oo^qfooi^MQ^^  ffma/tfocfHMM»^ 

mMvaéi  p0U|r  wmiratMidiifqpe  J|Ioiii''!i*Mn^ 

eomnMnuMj;  i  ipcnuar  Mm»  aaavanjrÎDifo  It  piÉBon  iyiÉ(|tt 

kl  faUM  poMriAmeroiftt^  4i%9i  fiiei||  efaMM  Mytso^ptfféi 
guftrde  «ftiTout:ii<Hiipnfcnim4es,ttif^  imifrfiMf!}^ 

doiiQtt«%eB»4eBe{ie|r:^  oii(0cii«Mif0f4AJI«ifMfi||t|* 

%i«fii(Kéi  #i|n,4pvf9^  ||jqii«pl«lM|M# 

moB  sA^reiayrey  porteur  detiMl,  te4»*»>tirottgr.yytjii|nlii , 

ment  dëpesohé  poilr  savojr  de  vos  nouvelles,  et  sy  estes 
de  la  niesaie  délybératyon,  je  fauldrey  m'an  aller  avecque 
vous,  et  certes  ne  pourroyés^  au  monde  myeus  fayre,  à  mon 
avys,  pour  plusyeurs  réson  que  vous  dyray,  quy  ne  se  les- 
sent  escrypre.  Au  rest  commandez  moy  et  verres commant 
je  vous  obéyrey  et  servyrey.  Je  ne  vous  dys  aultre ,  ce  ne 
seront  bèse-ies  main$  de  Court...  DeVyanne^ce  iS'^^jour 
de  septembre. 

Vostre  bon  frère  et  perfect  amy  à  vous  faire  aervyce, 

H.  DK  BRfiDEBODB. 


^i)  HffH'Mfin.   u  In  de    Registec»  \an  Uolland  is  aaogeleekend 
'    Arnhcm.  '    dunes.  ^   poarrifi. 


—  307  — 


...J  ey  beu  à  vostie  santé,  de  peur  que  ne  gangnés  quel-   1664 
que  étapoyre  à  vostre  retour.  Sep'embr 

A  M'  mon  frère.  M""  le  Conte  Lodewyck  de  Nassau. 


LETTRE  XCV. 

Copie. 

Le  Comte  Je  Brederode  au  P ri ncecC  Orange.  Mêmes  sujets. 

Monsieur.   Il  vous  plèrat  me  pardonner ,  sy  jusque 
Theure  n*ey  fayct  mon  deyoyr  à  vous  randre  responce  sur 
vos  demyères.  Je  croy  que  M' mon  frère  y  le  Conte  Lode- 
wyck ^  vous  orast  fayct  mes  escuses,  comme  il  m*avoyst 
promys  et  ?t*eusse  attandujusquerheureà  leslayre  moy- 
mesme  et  me  trouver  de  par  dellà,  sellon  que  m*escrjpvyés  ; 
ce  fust  que  Tey  attandu  à  ce  lyeu,  jusque  à  présent ,  «4 
je  Tatend'^  d'heure  à  heur^ ,  pour  occasion  que  croy  que 
il  vous  orast  dyct.  Je  ne  doubte  aussy,  Monsieur ,  que  il 
ne  vous  orast  conté  de  tout  nostre  voyage  (i),  vous  asseu- 
rant  que  à  lyeu  de  forqouré'  les  serffs%  que  estyon  luy 
et  moy  comme  forqouru' ,  de  sorte  que  encor  à  présent  ^ 
serant^  les  yeos,  me  samble  ne  voyr  que  cerffs  et  braco- 
nyers  et  paysans  avecque  leurs  oheresses ,  les  chçrgaas  ' 
par  troupeau  comme  veaus  ;  de  sorte  que  au  terme  que 
sommes  esté  auprès  de  son  Excellence ,  avons  eydé  que 
à  chasser  et  fyrer,  sellon  mon  compte,  quatrevingl  et  deux 

•dat  Jonker  Arent  van  Rynesleio,  ...  le  Vianen  geboren  ,  lot  het 
•Hoalvesterschap  van  Uolland  werd  loegelaten:  »  te  Wa^er  ^  Fer- 
bond  der  Edeltn^  III.  p.  26a. 

(1)   vitrage.  Il  s*agil  sans  doute  d'une  tournée  vers  le  Duc  de 
Clètes. 

■    fortroiirir,  pnurtuivrc.  ^  cerfs.  *)  foitroiinis,  liaraxsM. 

'•  serrant ,  rcrfn.int  ^  Hiar^'anls. 


que  il  ne  nous  menât  {d[iuii«f««l;«il  a^ 

atrer  de  DOS  tf& ji^  ;  il  1IOM  troiiTQ^t  tottyoor  qi^^ 
lent  du  oontraire.  Il  â6^f^îUliiiI^l9iieil  ty^omfÊmim 
auluiiit  dùmtfrf.  O^ea  l^y  niepijmiie^  o|r  cfBrte»  e'eiteiig 
iffiàmt  IVynoftf  <^  esi  dloniiip^qM  fl  WÙimimMm^^ 
de)«f  {ottjgeudTjiidbpeliunBnty^q^     ii% 


^iVINÉI 


.et>  Mil»  «^Ifattifite^  Jll%tiiii%pH^ 


•%. 


Wemcoup  wjlkwt :  %ji  ^ww»  JoMwife  tans  les 

MRMiis  desquels  il  se  pooiro^  vrpttTf  »«   moyas 

Wfroj%  per  là  et  ronnojtioji  Ton  îbcobIjimbI  les 

aee  du  clK«i]ra  que  il  ^poldron  eU«t  cl  sw  oe 

niyl  moukire;  quoique  ce  mt^  i  mt  fMik 

Iwug  pyet  koaediet  piewIretcMilcsks  choses  «ipgm 

STeHe  pess««l  MWtts^  «Il  aoes  de  Dent  «  ce  qall 


a  So«t  priMBirs  aoas  ■Kâynleayr  4 

il  ae  CMdiAodbier  qaellBeCissij 

qet  de  bw— ri  ièl<»et  %te  bo—efoy^  «^  Aa 

jesensicya^f  cque  uw  mînwsdTl'tiecfcfc 


—  309  — 

depuis  mon  retour  ne  se  bougent,  mes  à  ce  que  je  voys  |  sy  1 564* 
l'on  n*y  mest  remède,  à  la  fyn  nous  nous  égratygnerons  ;  car,  Septembre, 
sur  mon  honneur,  il  procède  avecque  moy  bestyalement , 
comme  brutes  anymaulx.  Il  fault  que  je  passe  par  là,  mes 
sy  ne  meteront-il  la  mayn  à  Touvrage  que  je  ne  leur  cro- 
que sur  les  doys'  •  Tespèr  qu'après  il  oront  tout  joué  leur 
personage ,  que  il  se  ravysseront.  Il  me  menassent  de  là 
me  venyr  brûler;  s*yl  se  jouent  à  telle  jeu,  je  parye  pour 
eus  je  leur  en  feibye  ung  tell ,  que  il  n  oryont  que  play- 
der*  tout  cest  yver  de  froyt.  Il  y  penseront  deus  foys,  j'en 
fiiyct  contre  escripte  le  parchemyn  que  savez.  Je  suis 
mary  que  ne  m'en  avés  mande  aulcunemént  vostre  avys  ; 
toatefoys  je  le  feray  dépescher  avecque  tous  devoyr  deu 
et  à  la  raylleur  forme  que  je  me  sorey  avyser  et  consulter  , 
affyn  que  le  tout  se  fasse  deument  et  sans  aulcunes  redyc- 
tes  ou  réplyque^ ,  espérant  vous  le  porter  en  personne  ;  sy 
mon  frère  I  monsieur  le  Conte  Lodewyck ,  ne  vyent,  je  ne 
Êiuldrey  au  premier  me  trouver  à  Bruccelles  ou  au  lyea 
ou  vous  serés,  comme  je  ferey  pareyllement  à  nostre 
retour,  sy  au  cas  achevons  nostre  voyage  de  compagnie. 
Vous  supplyant ,  Monsieur,  me  tenir  pour  lell  que  tous 
sttys  et  serey  jusqu'à  la  mort;  me  recommandant  humble- 
ment à  vostre bonne  grâce,  prye  le  Créateur  vous  donner, 
Monsieur,  bonne  vyeet  longue,  a  vecq  le  comble  de  vos 
desyrs.  De  Vyenne*,  ce  i3^^  septembre  1 564. 

Vostre  premyer  et  antyèrement  vrey  amy 
à  vous  servyr  jusqu'à  la  mort, 

H.  DE  BnEDBRODB. 

A  Monsieur,  Monsieur  le  Pryiice 
«rOranges,  Conte  de  TVassau. 

'  éoipM.  "*  Utn  itlaindre  (7).  *  Viaoco. 


.s«.-'*„ft!?>iSMrf*  G'^f^i'A^^»^  (feïAJÎw^ 

',*  Le  Boi  Bvoit  appelé  Renanl  en  Espagne  :  le  i  seplemÉire 
Bave  écril  à  Gramelle  que  Iti^tiarJ  test  jnumrlleineiil  avecteï  Sei- 
■gneara,  qui  hii  font  la  Cour,  comme  s'il  alloil  en  une  grande  nmbas- 
■cade;  t  c<  départ  s«i'a  Tavorable  an  Csi-diaal:  (MS.  B.  Gn  xiv). 
Le  !^   »epl.  Viglius  écrïl  :    ■  Itenard   dit  qn'il    ira  en    Eapaignr  , 

■  quoique  luy  avirriiip  ,  miils  les  Seigneun  ne  sont  ilc  ce  Iiop  con- 

■  lents....   Quanl   est  de  n'avoir  plus  vivement  poussé  ojllre  conirr 

■  ledil  RpDarJ,  v.  t.  .S  peull  considérer  l'office  d'uiig  Conseil  d« 
ijusEÎce,  auquel  il  liODvoit  ainsi  d»  ailiix  ,  û  bien  que  enlie  tes 
(Seigneurs....  Certes  Je  suis  bien  aise  qae  nous  en  sonimeade»- 
fchargei  ,  car  eu  ce  rbangemeni  j'eusse  eu  paour  qu'il  n'enU  eu 
squc  IrOp  do  faveur,  cl  conviemlra  regarder  que  en  Ëspaigne  il  n« 
(gaigoe  des  amiz,  par  In  recominandalion  Jn  Seigneurs  et  la  tublH 
ililé  dont  II  sçait  user  i  [MS.  B.  Cb.  kii).  Le  7  sept,  la  DucfaeMt 
d'Aerschot  écrit,  de  Bruxelles,  nu  Canlinal.  (Benarj  fait  semblant^ 
>Je  bonne  mine.  Son  Ail.  s'.icconimnilc  fotl  avpr  Ifs  .Seigneure  ; 
tib  *ODl  tonajonra  m  Conseil  >  (tilS.  B.  Gb.  xti). 

Monsieur!  je  doîbz  responce  à  quatre iectres  voitrt», 
des  XX ,  XXI  du  nxMs  paise  et  du  qualnème  dn  présent  1 
deux  i  sur  ma  foy ,  tous  faictes  beaucoup  pour  moy  de, 
avec  tant  d|affaires  que  vous  avez  et  vous  détiennent  sy 
continuel leroeot  occupé,  pcencTre  la  peine  de  m'advertir 
de  vostre  main  «1  par  les  pièces  joînctes  à  toz  Iectres 
sy  diligemment  et  particulièrement  de  tout.  Arinenteros , 
par  tout  ce  qu'il  m'a  escript,  se  remect  tuusjours  à  ce  que, 
par  charge  de  Madame,  vous  me  debvez  adveitïr  de 
tout  ;  je  neluy  respondz  jamais  à  ce  poiiict ,  ny  faii  sem- 
blant que  vou^  m'pM-ripve?. ,  ains  par  mes   lettres   pour- 


—  :ni  — 

roit  qaasi  entendre  le  contraire,  et  je  croy  quil  vautl   i564* 
mîeulx  ainsy ,  estans  les  choses  comme  elles  sont.  Je  ne  Sepiembn 
faiz  aussi  semblant  que  je  m*apperçoys  du  changement 
bien  escripz-je  plus  froidement,  et  iizsappercevront,  avant 
qu*il  passe  longtemps,  qu'ilz  ne  vont   e  bon  chemin  ,  et 
jusques  à  icy  en  vient  jà  le  vent.  Sy  Renard  se  part ,  dont 
je  faiz  grand  double ,  comme  je  l'escripz  à  son  Air.,  l'on  sf> 
appercepvra  tost  par  delà  du  mal  qu'il  y  faisoit,  et  voise  '  en 
Espaigne  et  face  le  pis quil  pourra  ,  il  n*y  sçaura  faire  le 
centième  du  mal  qu*il  faict  par  delà ,   et  est  le  mieulx 
remettre  le  tout  au  Roy  ;  il  fera  ,  et  j  en  suis  certain  ,  là  , 
s'il  y  ¥a  ,  le  pis  qu'il  pourra  pardelà ,  et  que  me  fera-ih; 
laissez  le  faire ,  seullement  qu*il  ne  trouble  plus  les  Pays- 
Bas;  peult-estre  trouvera-il  là  à  quy  parler 

...Vous  ne  vous  pouvez  sy  souvent  souhaiter  par-deçà  , 
comme  souvent  je  vous  y  Touldroys  veoir ,  et  vous  faire 
jooyr  de  c^  que  je  y  jouiz  et ,  nisl  me  pubhca  causa  ange- 
ref ,  je  y  serois  au  plus  grand  repoz  et  contentement  du 
monde  ;  mais  il  ne  fault  abandonner  le  publicque ,  et  j*es- 
père  que  nous  nous  reverrons  tost,  et  aurons  nostre  tour, 
et  nons  resjouyrons  enaembte  :  sy  est-ce  que ,  sans  le  cam- 
mandement  exprès  du  Roy  ou  de  Madame,  je  n'y  iray,  car 
y  allant  sans  ce ,  sy  mal  m'advenoit ,  )  on  s'en  mocqueroit 
enoores  ;  mais ,  sy  le.  Roy  commande ,  ores  que  ce  fust 
pour  entrer  en  ung  feug ,  je  y  obéyray  ,  quoy  qu'en  doibve 
advenir ,  et  servii-ay  en  ce  qu'il   vouidroit ,  sans  en  ce 
craindre  ny  respecter  personne ,  et  veulx  demeurer  jus- 
ques au  bout  idem  homo ,  Dura  te  (  i  ) ,  et  est  la  teste  dure 
^ssez ,  quand  je  veulx  entreprendre  quelque  chose ,  et 

(i)  Dnrate.  Cétoit  sa  ilévise. 

■    t^n'il  aille. 


^9lSr> 


.ni  ■  ;     .  <'•*  -^     ;  i>w  *UL    :  .'ii.i.  .^MJifi't^-tH'i   '.•î!*nM  iijin 


ipàitapriÉSy  9WI  JMMiii  «^dn  grpadkeoMiIttMli 

affaiiM , .  ^'Us  n*7  peuvent  aller  sinon  bien  avec  h  bpmie 
assiftence  de  ceulx  qui  sont  auprès  de  t.  Alt*  et  le  eoBti<^ 
nuel  soing  qu  icelle  y  mect ,  qu'est  bien  le  principal  ;  si 
ne  yeulx-je  délaisser  de  la  supplier  qu'elle  tienne  toujours 
regard  à  Tauctorité  du  maistre,  et  joinctement  à  la  sienne 
et  de  eeulx  qui  luy  succéderont  après  en  la  charge  ;  à  la 
religion ,  que  tous  les  jours  yad  de  pis  en  pis ,  et  les  pro* 
poz  que  Ton  en  tient  en  donnent  souffisant  tesmoignaigè , 
et  aussi  que  la  justice  soit  auctorizée,  libre  et  esgale,  comme 
il  convient ,  puisque  sans  ce  les  Royaulmes  et  Estatz  ne  se 
peuvent  longuement  soubstenir Baudoncourt,  i8  sept. 


—  313  — 

I^TTRK  XCVI. 

L  de  Schwendiau  Prince  tt Orange.  Concile  de  Trente;   1564. 
affaires  de  la  Religion    en   Allemagne   et  dans    les  Septenibre. 
Pays-Bas. 

Monseigneur!  ....Quant  au  personaige  qui  prétend  le 
mariaîge  de  roadamobelle  vostre  seur  pour  son  fik  ^  je 
It^  mandU  vostre  responce  et  offres ,  dont  il  sera  bien 
coulent,  et  se  tiendra  d'aultant  plus  asseuré  du  succès; 
car,  ijuant  v*  Exe.  trouvera  la  chose  faisablei  il  samble  que 
les  aultres  parents  ne  feront  difficulté.  Et  certes  je  pense 
que  la  damoiselle  ne  pourra  mieulx  estre,  et  que,  pour 
Yostire  Maison  et  vos  frères ,  il  vous  emportera  beaucoup 
d'avoir  quelque  principal  Seigneur  auprès  TEmpereur, 
qui  soit  vostre  allié.  Il  prend  lafTaire  à  ceur ,  et  m'escrit 
soiivcnt  en  rec^mmendation  de  la  chose. 

Qliant  aulx  choses  du  Concile  et  de  la  Religion ,  je  sçay 
bien  que  ces  difficultés  sont  telles  que  v.  Exe.  allégiie  en 
ses  lettres ,  je  touche  que'  mot  i  son  Alt.  par  oe  que  je 
\mj  escris  présentement ,  et  desjà  il  y  a  de  grandes  niei- 
nees  par  1* Allemaigne  et  la  Saxeu ,  à  cause  de  senblables 
ioubspezons' ,  et,  si  l'Empereur  ne  donnera  bon  ordre , 
Im  verra  de  grandes  émotions  et  troubles.  Le  meilleur 
sera  que  Ton  retarde  la  demande  de  sa  M.  quant  à  la  publi- 
cation du  Concile,  en  luj  faisant  et  répliquant  toutes 
rémonstrations  et  raisons  possibles  :  en  ce  pendant  l'hyver 
passera ,  et  Ton  verra  le  progrès  de  la  diète  que  TEmpe- 
reur  tiendra  et  que  chemin  Ton  prendra  sur  icelle ,  quant 
au  dit  Concile  et  la  Religion.  Et  avec  cdb  sa  M.  et  les  siens 
seront  peu  à  peu  plus  embeu  des  raisons  qu  il  y  a  et  du  . 


1 J64    haiard  qui  l'sl  apparent ,  et  se  rerioîtltra  peu  a  |ieii  l  inii 
»picmUre.  tinn  de  la  <iile  publication ,  L-unime  nous  avons  veii  ailTC-'i 
nir  en  anlcunes  aultres  choses  semblables.  Mais  J'uuUre 
cotistel  il  fault  [i-afailler  exlrômepuent  (jue  le  peuple  mu 
Pais-Bas  (lemcnre  en  repos  et  qu'il  ne  se  deshonie  el  des- 

I  mande  en   rien  ;  moins   souffrir  qu'il  entre  en  qiietique 

traite  nvec  les  eslrangers,  lesquels  desjà  se  persuadent 
grand  chose  de  semblables  intelligences.  Car,  ou  lire  le 
huxord  que  y  seroit ,  le  tout  se  chargeroit  principal«iiient 
sur  V.  Exc.j  ou  auhremeni,  quand  les  choses  demeuri!*  i 
ront  eu  bon  repos,  le  crédit  de  tous  aiiltrts  Seig"  s'iiuf;- 
mentera  de  plus  en  plus  auprès  sa  M.  et  se  détoiiiTtera  gm  ; 
bonne  confiance.  Car  le  temps  sert  à  ceulx  qui  procédont  - 
de  lion  pied  et  tmictenl  vérité,  comme  il  descouvre  la  '' 
rauUeté  et  inécbanceti-s  des  pervers  et  malings.  El  peu  à 
peu  nous  verrons  vers  où  les  choses  de  la  reli^on  se  iJ«>> 
tourneront  et  inclineront ,  et  s'il  y  aura  espoir  de  quel- 
que rétablissement  de  l'eslal  enncn  ,  ou  si  le  changement 
\enlt  ^lar  force  gtigtier  le  dessus ,  comme  il  est  fort  >pp«-  - 
rent  ;  et  selon  cela  les  Princes  et  Roys ,  vouldront  ou  nMi 
Tonldront,  s'auront  à  la  longue  de  gouverner.  Quand  je 
viendray  à  )a  Cour  de  l'Empereur  ,  je  descouvriny  bien 
tost  le  progrèf  que  l'on  pense  tenir  en  semblables  <^oses', 
et  l'escriveray  à  v.  Exe. ,  aussi  commel'on  estaffectioaé  à 
ce  personage  dont  elle  fait  mention  en  ses  lettres.  Je  crois 
bien  que  l'on  vouldrn  avoir  quelque  correspondence  avec 
luy,  mais  sans  grand  fondement  d'affection,  ce  que  je 
tiens  pour  asseuré. 

L'EmpereuE  m'at  par  tn>is  fuis  escrit  si  instanient  que 
deuBse  haster  ma  venue  vers  luy ,  que  ne  sçacbant  s'il  y  a 
quelque  chose  d'importancedevani  la  main  sur  la  frontière' 


—  315  — 

cl'UDgarie,  en  quoy  Ton  me  vpuidra  aussy  employer  ,  ay  |564 
nùs  à  part  mon  voiaige  au  Pais- Bas ,  pour  le  présent ,  coi»-  Septeml^e. 
bien  que  fusse  fort  volontiers  allé^  ainsi  je  supplie  v.  Exe. 
de  me  tenir  pour  excusé.  J'espère  que  bien  tost  il  s  offrira 
quelque  aultre  occasion  ,  et  de  là  où  je  seray ,  je  liendray 
toujours  toute  bonne  correspondence  avec  elle  et  M' dTge- 
moot,  aussi  n*entreray en  nulle  obligation  ordinaire  envers 
i'Bmpereur,  mais  retiendray  le  service  de  nostre  Roy  ré- 
servé. Et  comme  j*ay,  Dieu-  merci,  si  bien  accommodé  mes 
a£Gûres. domestiques  et  peus  si  bien  demeurer  en  ma  mai- 
son ,  je  ne  fais  plus  grand  compte  de  demeurer  perpé- 
tuellement courtisan ,  mais  suis  plus  tost  dlntention  de 
me  retirer  à  la  maison  le  plus  que  pourray ,  et  servir  aux 
Princes  eu  cas  de  guerre  et  nécessité  seulement.  N'aiant 
grande  cause ,  ny  voiant  ausû  grande  raison ,  que  je  me 
doibve  perpétuellement  consommer  en  ces  affaires  dès- 
truites  et  ces  labirintbes  des  courts. 

k  vous  envoie  cy  jointement  quelque  advertissement 
d'une  [menée]  des  hugenods  et  tiens  pour  certain ,  s*ils 
seront  de  nouveau  persécutés  en  France  y  qu*ils  trouve- 
rons des  gens  assés  qui  chercheront  Tadventure  et  le 
Imttin  avec  eux ,  et  qu* il  coustera  chier  aulx  presires  la 
feste.  Ceulx  qui  traistent  lemprinse',  tâcheront  à  quel- 
que révolte  ou  émotion  au  Paîs-Bas,  et  la  Reyne  d'Angle- 
terre aide  ce  qu'elle  peult ,  de  manière  qu'il  faull  bien 
ester  sur  sa  garde. 

Il  y  a  un  docteur  roédicin  à  Strasburg,  principal  homme 
et  qui  est  appelle  souvent  des  Princes  et  Seig"  voisins  et 
converse  familièrement  avec Sturmius(i)  et  âultres  Prédi- 

{\)  Simrmms.  Né  prè»  de  Cologne  en  i5o7,  Recteur  perpétuel 

'   mlr^risc. 


currespouJaiive  avei;  v.  Exe.  el  luj  clcf'taîrer  <l'uii  tempaK. 
iiultre  ce  qu'il  descouvreroit  de  leurs  meinees,  ce  qui  me 
«nmble  qu'il  emporteroit  en  ceste  snison  beautcoup  au 
service  du  Boy  ,  et  la  seureié  du  Pais-Bos.  S'il  samblv  à 
V.  Exe,  elle  pourra  toucher  un  mot  à  Madame,  pour 
sravnir  si  l'on  lu^  vouldra  duoiier  deux  cents  talcrs  de 
peimon  ,  mai*  en  secret,  et  que  v.  Exe.  seule,  comme 
Allcnian,  eusse  la  correspond enc<^  avec  luy,  affin  qu'il 
moins  descouvert  et  mis  en  soubçon....  En  liaste  à  Huddi 
gen  ,  le  a5  de  setlembre  l'an  64- 

De  V.  Exe,  très-ulfeciione  serviteur  , 
Lazaiids  us  ScHWEHOi. 
\  Montvigneur  le  l'rinrc  J'Orange, 

IVul'<>1rc  le  PHrlL'i-  communiqua- l-il  au  Couseil  qui-lques  pasM- 
gcs  de  cHle  l.nrrF    tfn/ipfrécrilli  Viglius  le  S  ott.  ;  isuni  rprllaut    i 
tlitri'Bc  SvcnilJi,  i\e  quiliu»  curai»   nialo  qiinni  pi-r   lilem»  ag«4b  I 
■Hlruin.,cDiiii  quo  rc*  vcrgint ,  ni«i  prudnier  DbriamdflRf  :  • 
Epp.  Happeii:  p.  7;. 


LETTRE  XCVI-. 

yighitsn  GranveHi.  Evéchés {us. B.  ck.xiv.  p.  179). 

Au  printemps  il«  1 56^  Vigliui  écritoil  au  Cardinal  tor  l'Evéctw 
d'Anvei'*:  •....ro'esl  advis  quêta  M.  nedeb*roil  nous  chaîner  p|g* 
■  de  c«cj,  puis  qu'elle  sçait  comme  nous  lunimei  tc} ,  et  certes  ,  si 
■SB  M  propre  et  par  son  auclorilé  ne  susiieiit  ce  qu'elle  ■  emprÎM 

du  Collège  (le  .Strasbourg.  iSa  maison  ,  dit  Maréri,  étoït  comina 
•  l'hdtcllerie  des  pauvre*  et  des  étrangers,  el  l'asile  des bannii, 
fsnrtout  des  François  qui  se  dMiboient  il  la  persfenlion  à  eawe 
ide  la  Religion  Eungélique.  •  11  avoit  beaucoup  de  crédil  anprà 
des  Princes  ri  Docteurs  Prniesianis.  Il  nourui  i%i  de  Si  an*. 


—  317  — 

•quant  à  ces  Eveschés  ,  et  qu'elle  le  veuille  remeclre  à  ro|»inion  «le  l5(>4« 
•ceolx  de  par  deçà,  elle  se  trouvera  petitement  secondée....»  (MS.  Septembre. 
B.  Ge.  ini).  Et  le  4  septembre  :  c  ...à  Lewarden  la  négotiation  pour 
•llntroducUon  de  TEvesque  n'a  peu  le  succès  qu'avions  espéré  , 
fponr  l'opposition  des  députez  du  pays,  ceulx  de  la  yille  et  clergié, 
»el  yra  l*aflaire  de  la  religion  tousjours  du  mal  en  pis ,  que  me  vient 
ta  très  grand  regret  pour  l'amour  de  la  patrie,  et  certes  je  crainds 
•q«e  géoérmleroent  ce  mal  s'espandra  ,  si  sa  M.  par  sa  présence  et 
■anctoiité  d'j  mect  le  remède  i  (MS.  B.  Ga.  xiv.  p«  la). 

...La  Duchesse ,  quant  Ton  parle  des  Éveschiës  et  unions , 
dit  que  Ton  debTroit  vouloir ,  pour  quelques  milions 
d'or ,  que  oncques  n*en  ttkt  esté  parlé ,  et  qu'elle  en  don- 
neroitde  son  sang,  et  laisse  penser  à  v.  i.  S.  quelle  faveur 
nous  aurons  [à]  attendre  des  aultres  Seigneurs  du  Conseil 
d*Estat  ;  parquoj,  si  sa  M.  n'escript  bien  expressément  de 
tenir  la  main  que  les  bulles  soient  effectués ,  nos  aereni 
verheraUmus^  et  sera  besoing  avoir  une  ordonnance  bien 
exfHresse  aux  Chancellier  et  gens  du  Conseil  en  Brabant 
de  y  donner  les  provisions  requises  et  que  les  fiscaaix 
y  tinssent  la  main.«.  De  Gand ,  ce  a8  sept. 

LETTRE  XCVP. 

VigUus  au  Carthnal  de  GranveUe.  Il  na  plus  de  crédit  ; 
résistance  à  F  Inquisition  (ms.  b.  gr.  xiv.  p.  196). 

Aroienteros  gooveine  aujourd'hui  tout.  ....  Il 

escript  ce  que  luy  plaist,  sie  rémedant  à  ce  que  par 
ckarge  de  Madame  je  doibz  advertir  v.  L  S. ,  car  croyes 
que  ce  n'est  riens  ;  plustost  Ton  me  cache  les  choses  y 
pour  non  escripre>  combien  que  je  ne  dissimule  en 
riens  vers  elle  l'observance  et  dévotion  que  j'ay  pourté 
tOQSJoors  à  V.  i.  S.  et  qu'elle  peult  bien  penser  que  je  ne 


:  ou 

.eQftfl 
icttj 


'r»64  lais»  À  faire  re  que  Je  <luibit:  lu  confidence  qa 
Octobre,  siinluii  monstrer  est  Iilf^n  chanj^ée;  ces  jnurs  passerelle 
fisl  appcller  levesque  tl'Ypre  et  luy  pailist  par  deux  ou 
iroiï  foiB,  sans  me  dire  mot ,  et  combien  que  ledit  evet' 
(|ue  disna  par  deux  fois  avec  moy ,  il  ne  me  Cm  aussi 
sratlilant,  et  tiens  qu'elle  Iny  aura  défendu  de  ne  me  rieQfti 
(lire ,  et  le  semblable  advient  en  plusieurs  aultres  endroicMj 
pour  lue  désauctoriser,  et  v,  i.  S.  n'ayê  pnour  que 
mon  absence  je  face  faulle ,  car  présent  je  suis  ^ouvente- 
foia  compté  pour  absent  ;  et  quant  à  ce  que  sa  M.  vous 
eseript  qu'elle  faict  ce  qu'elle  peult  pour  animer  M'  dç, 
Berlaymont  et  moy ,  certes  en  mon  endroîct  je  ne  mA, 
suis  de  rien  operceu  ,  par  lettres  ou  aultrement.  Si  sa  B^i 
eseript  quelque  chose  a  son  Alt. ,  cela  n'est  pas  venu  à 
cognoissance,  mais  Je  ne  laisse  pourtant  alltr  mon  c 
Diîn  et,  si  Ton  ne  me  ayme  point ,  je  croy  qu'on  me  craii» 
Ullg  peu,  et  diz  franchement  ce  que  me  samble,  quai 
je  puis  estre  ouy.  Il  vient  mal  a  propos  pour  les  affaires 
de  la  rdigiun ,  que  ce  que  joumellemeat  s'offre,  je  dq  le 
puis  comme  auparavant  faire  «niendre  à  son  Alt.  et  par 
son  auctorité  y  faire  donner  les  provisions ,  et  sçait  t.  i.  S. 
que  ces  matières  ne  sont  point  agréables  au  Conseil 
d'Estat ,  et  que  illecques  l'opinion  tendt  à  chercer  aultres 
remèdes.  Et  sont  si  bien  embouchezeeuxde  Flandres  que 
premièrempnt  ceulx  de  Bruges ,  et  après  les  aulires  mem- 
bres ,  se  viennent  plaindre  de  l'inquisiteur  et  tendent  4  ce 
que  luy  soit  donnée  bride ,  par  laquelle  l'ofGce  sera  de 
tout  énervé  et  annibilé.  Hz  ont  quelque  couleur  sur  fin- 
discrétioo  de  nostre  (i)  Titeimnnus ,  mais  eeste  plaincte 
(i)  HOSttf.  Apparemment  F.  Tîtelmionus  éioii  né  eo  Frise;  i\ 
}  avoîi  «xercé  l'office  d'Inquistieur:  £pîti.  FiglUad  Hopp,  )>.  SSç, 


générale  reg.«r(le  plus  avant,  et  y  pre^tant  son  «\lt.  et  les  i564- 
Seigneurs  l^oreille,  il  ne  sera  en  moy  d'y  remédier.  Je  ne  viens  OcUibre. 
pas  voluntiers  à  eu  advenir  sa  M.  du  dangier  que  je  voys  , 
craindant  nVstre  creu  contre  ce  que  d  aultre  costel  Ton 
asseure  ^  et  que  je  me  doubte  grandement  que  le  secret 
y  seroit  mai  gardé  ,  selon  que  je  voys  en  aultres  choses, 
advenir ,  et  estant  sur  les  derniers  jours  de  mon  service  et 
ne  Toyant  icy  aucun  sustien ,  je  ne  me  mectrois  pas  volun- 
tiers  en  plus  grande  indignation  de  ceulx  qui  sont  présente- 
ment de  tout  en  Yoge'  vers  son  Alt;  et  quant  est  de  m*ap- 
puyer  du  costel  des  consaulx  et  villes ,  certes  je  les  ay 
pour  le  passé  trouvé  très-enclins  à  maintenir  la  justice  et 
tout  ce  dont  dépendt  la  transquiltité  et  bien  du  pays , 
mais  Tauctorité  des  Gouverneurs,  par  la  connivence  de 
son  Alt. ,  saccroist  (i)  tant  que  chascun  cherche  de  leur 
complaire  ou  du  moins  non  desplaire  ;  touteflTois  je  ne 
obmettray  riens ,  où  je  verray  povoir  gaigner  terre,  et  me 
seconde  assez  en  cecy  le  Conseillier  Hoppérus ,  et  le  feroit 
davantage  s'il  seroit  plus  estably.  M''  d*Egmondc  conti- 
nae  montrer  bonne  affection  de  luy  assister  de  sa  fa- 
veur ,  et,  jusques  qu'il  soit  plus  asseuré ,  il  luy  convient 
aucunement  temporiser  et  laisser  le  mal  gré  à  moy,  et 
certes  je  ne  suis  de  si  bas  cueur  que  je  ne  voulsisse  jus- 
ques au  bout  assister  la  république  et  religion  ,  in  quan- 
ti) Saccroist,  «  Comme  la  coustume  esloit  que  toos  ceulx  qui 
•vooloient ,  poavoieot  présenter  reqaestes  à  son  Ail.  librement  et 
fiaoi  crainte,  fassent  gens  particuliers  ou  Villes  publicqnes,  se 
ipractic^oa...  que  nulz  EstaU  ou  Villes,  ou  bien  pea,  oaoient 
«Uvicter  leurs  négoces  en  Cour ,  si  non  par  moien  de  leors  Gouver- 
•neurt,  et  que  pis  est,  de  leors  serviteurs  et  ministres:  »  Hopper^ 

Recueil  j  p.  39. 

*    fofue,  crédit 


1&64-  ^""1  l'émis  ac  velis  aliquid  effici  posset,  et  que  le  chi«f  n» 
>ti)biT.  [ne  destitue  <ie  sa  faveur ,  combien  que  le  temps  me  sem- 
ble fon  loîiigque  je  attends  après  U  venue  du  Roy,  ei 
plaise  à  Dieu  qu'elle  puisse  estre  si  Itriefve  comme  v.  i.  S. 
escript ,  que  ne  m'a  pas  donné  peu  de  couraige  et  resjoyx- 
sement...  Gand  ,  3  octobre. 

La  résistance  aux  PlacarJsdevcnoit  de  jour  en  jourplu»  ânerti- 
quc  A  Bruges  on  s'opposoit  ouvei'temeni  à  l'Inquîsileur,  *  non 
•  p«9sarâ  rlviiiiie  de  priiilegiis  suis  aliquid  carpi:  >  Straiia,  1.  p, 
17?,  A  Anvers  le  supplice  de  ChrUlophore  Fabrice,  moine  Car- 
mtlilc,  csuaa  le  l\  oclobre  un  lumullc  extrême  parmi  le  peuple 
indigna;  '.  '.  p.  173.  —  La  Réfonne  Taisait  dins  les  Payi-Bu  de 
rapide»  progrès. 


LETTRE  XCYI*. 


Figliua  OH   CaifUnnl  de  Granvelle.   Concile  de  Trenif  , 
Inquisition  (hs.  b.  gr.  xiv.  p,  325). 

....Quant. aux  difficultez  oonc^nans  l'acoeputian  «las 
décretz  du  Concile ,  je  tiens  que  v.  i.  S.  aura  bien  à  plam 
«otendu,  par  les  lettres  du  çooseillierHoppérus^  ce  que 
iof  a  eslé  résolu  par  son  Alt.,  et  puisque  la  détermination 
d'iœlle  tomboit  à  cela,  l'on  l'a  arraisunaé  '  le  nûeulx  qu'on 
a  .sceu ,  et  >  a  l'on  encoires  eu  de  paihe  assés  d'amener  la 
chose  àcela  ;  le  conseillierTîseDacb(i)  ni'esGri|it  que  sa  M. 
n'aura  point  le  plus  grand  contentement  ;  mais  si.  fault-il 
que  sa  H.  y  tiegne  pour  eicusez  ceulx  qui  veiToîent 
voluntiers  les  choses  aller  aultrement  et  ne  sont  creuc,  et 

(■}  Tit«»ack.  (Carolui  Tiaucu*,  bomoBelga  ,  refiutqne  rcruin 
•Beigtcsrum  in  llispanii  procuialor  :  1  Slradn,  1.  p.  iSi. 


—  321  — 

mecC  l'on  bien  encoires  en  double  si ,  avec  les  restrictions  1564* 
avisées ,  Ton  donnera  contentement  au  peuple,  que  ne  se  Octobre* 
ddiToit  mesler  de  ceste  théologie;  et  certes,  quant  à  la 
religion ,  les  aSEsiires  Tont  tousjours  de  pis  en  pis ,  et 
nouTellenient,  après  ceulx  de  Bruges  quis  estoient  plainctz 
de  Tinquisiteur  Titelmannus ,  les  députez  des  quatre 
manbres  de  Flandres,  à  leur  instigation ,  selon  qu'il  sem- 
ble, sont  Tenuz  se  douloir  aussi,  et  ont  donné. oultre  une 
requeste  fort  générale ,  pour  quasi  de  tout  anéantir  Tin- 
quisifion  et  jurisdictîon  ecclésiastique ,  laquelle  ceulx  du 
Pmré- Conseil  ont  trouvé  de  fort  mauvais  goust  et  ont 
este  d*advis  de  faire  sur  icelle  comniuniqiier  arec  eulz  et 
eot<*ndre  de  plus  près  leur  intention  ;  cependant  Titel- 
nanus  est  icy  pour  respondre  à  ce  qu*ilz  vouidront  mettre 
et  dire  à  sa  charge,  et  se  trouve  son  Ait.  bien  empescbée , 
eonme  nous  luy  réprésentons  Tintention  de  sa  M. ,  et  que 
d'aultre  costel  Ion  luy  mect  en  avant  les  inconvéniens  et 
dangiers  ésquielz  Ion  viendra  tomber  par  l'inquisition  et 
ligueur,  jusques  icy  usé  contre  ceulx  qui  ne  prétendent, 
comme  ilz  disent,  que  pouvoir  demourer  en  la  liberté  de 
leurz  consciences....  Bruxelles,  i8ocL 


t  LETTRE 

/^  Cardinal  île  Gramme  Ile  à  F'iglins.  Encouragements  à 
persévérer  (ms.  b.  gr.  xit.  p.  4^0). 


Monsieur,  jay  receu  ensemble  vos  deuxlectres.  Tune  du 
3  de  ce  mois,  escripte  à  Gand,  laultredu  10,  à  vostre  retour 
à  Bruxelles,  et  vous  reroercye  très-aflfectueusement  de  la 
1  21 


^^^^H^          — 

■^u 

fuvcur  rt  lu  roiuimiHiHHi  ilevostrc  lu 

Hiiiu  voulinitéen  tima 

ptiilroit,  que  j'npperçoys  clèremeiii 

en  ce  et  nidlrcs  clm- 

se».  Sur  mn  fu^,  je  suis  en  grande 

peyne  pour  le  respect 

tlii  pulilicijiie,  quand  je  onsîdèiv  i 

ce  que  vous  mViu-rip- 

vei  de  l'estnl  nuque)  sonl  les  clioses 

et  que  vous  n'y  «oyei 

|tlu«  seconde  et   l'uvorisé,  comme 

n   couviendroit   ii  la    ■ 

Imiiiie  oiindiiiflo  des  affaires,  niiùs 

je  me  console  par  ee-^ 

tâém  mktat  «a  tgbe  »on»  mi  yoiriWty  ^ji— t  Hhi*p|ÉÉa 

mtSm* n^iififtwtttÊmftmf  t Jfftiiki JMJigimlimt  û^ÉIjiMfl 

,iBÉal>i«Aq«tt<m!aMnp6<M  ll>-4ij*ii«iiMi«n'.o|MMik^vM 

naÉdarèiWjllJ,.«fefuhM>'fi7!|af  peinpMtaiMMaéiiiiS 
■i!  ipiMMlHj  iiiBiiÎMiiilii  iii»  ■iiiiiiiii<Liliiwli|ipwiri« 
ki>jutàM,M<qtisiUwiiCw  ILjtUttt  h»>cliiiM  MJwJfc, 
et  TOMftai^rceTez,  eôimnft  je  pensa ,  elinjwwn*  qB»',''A 
chascune  tnjs  qu'il  vient  lettres  d'Espaigne,  il  y  a  plus  de 
ferveur;  le  niai  est  que  les  lectres  d'Ëspaigue  debnroicfH 
venir  plus  snuvent  et  In  correspondence  de  ce  coustel  là 
esti'e  meilleur  et  continuelle.  Quant  à  moj ,  je  vais  mon 
chemin ,  et  de  sorte  que  l'on  me  trouvera  lousjours  d'une 
manière,  désireux  que  le  service  du  maistre  soit  avancé , 
son  auclorité  et  de  la  justice  défendue,  et  la  religion  entre- 
tenue, cunime  il  convient ,  et  ains  je  laisse  dire  et  menas- 
ser  quy  veult.  Je  sentz  fort  que  les  Estatz  de  Flandres 
ajent  priiis  In  mouche  si  expressément  contre  l'inquisi- 
teur; véritalilement  i)  a  bon  zèle,  mais  il  est  en  aukunes 
choses  imliscret  et esclandreux'j  sy  lefault-ilaulcunemeaf 


—  323  — 

supporter,  alio  que  Ton  ne  luy  mecte  telle  bride  que  son  i564- 
tociorîlé  soit  du  tout  énerrée,  et  le  fauldroît  soubz  main  Octobre, 
embouc^r,  etlemesmes  des  théologans  de  LouTain,  afin 
qollz  rëreillassent  le  confesseur,  luy  faisant  plainctes  de 
ce  qu'il  ne  vad ,  quand  à  la  religion ,  conune  il  contient , 
mais  ces  gentes*  sont  sj  inconsidérés  et  parlent  sy  voulon- 
tiers  que  Ton  ne  sçait  comme  drapper  *  atec  eulz ,  sy  est-ce 
que  cela  serviroit  de  beaucoup,  et  presseroit  ce  poinct, 
austant  que  nul  aultre,  la  venue  (i)  du  maistre,  et  cepen- 
dant le  feroit  tant  plus  soigneux  pour  en  icelluy  escrire  k 
son  A.,  à  TOUS  ,  et  au  Conseil  ce  que  contient ,  que  vous 
donneroit  plus  de  moyen  de  faire  de  vostre  coustel  les 
offices  requis,  et,  pour  Dieu,  quoyque  l'on  esloigne  de 
▼vus  parler  à  part ,  comme  Ton  souloit ,  ne  tous  en  esloi* 
gnei,  mais  prenez  toutes  les  occasions  pour  ce  faire  et 
plus  tost  denuindez  luy  audience  à  part  à  heure  extra- 
ordinaire, et  luy  dictes  exprès  que  cest  pour  luy  parler 
seulle,  et  sy  elle  appelle  lors  aultres ,  luy  dire  aultres  choses 
générales, luy  disant  en  sortant  que,  quand  elle  sera  seulle, 
fous  luy  dires  ce  que  vous  vouliez  dire:  sy  deux  ou  trois 
foys  vous  tenez  ce  chemin ,  elle  n'osera  fuyr  de  vous  oujr 
seul,  quand  vous  direz  que  ce  sera  pour  le  service  de  sa 
M*  et  le  sien,  et  lors  luy  déclarer  Testât  auquel  Ion  est , 
et  ce  en  quoj  on  poorroit  tumber  en  suyvant  ce  chemin , 

(i)  venue.  Lt  19  oct.  Vîglîus  écrit  au  Cardinal:  «...Ce  que  je 
niéiire  le  plus  saYoir  des  ch'>ses  d'Espaignc  est  s'il  y  a  apparence 
•de  la  briefTe  venue  cie  S.  M. ,  sans  laquelle  noqs  allons  icy  le 
iprsnd  galop  •  (MS.  B.  Ga  xiii).  Plusieurs  mois  après  BolwiJer  lui 
écrit  que  cette  venue  lui  sera  incroyable  ,  jusqu'à  ce  qu'il  y  voie  le 
Monarque,  f  considérant  l'humeur  de  plusieurs  de  ceux  qui  gou- 
»vement  près  de  lui  »  (MS.  B.  Ga.  xix.  p.  66). 


:iii 


a  quA  vnus  FuicLes  cest  ctl'tice  pour  vostre  debroir  e 
'  (>bi>yi  à  ce  que  sa  M.  vuuf  a  caniniande,  er  pour  : 
propre  repi)^ ,  et  puur  la  crainrte  que  tous  avez  des  tu 
hics  .lusquelz  elle  pourroît  tuniber,  et  comme  il  ne  peulc  j 
Mtre  qu'il  ne  succède  quelquefroys  des  choses  desquelles*^ 
il  luy  seroit   bien  difficile  de  soitir  sans  ayde ,  sy    l'on 
vousappelle,  preiiex  occasion  et  soyez  tousjours  presl ,  et: 
vous    servez  des  rescniinient  qu'elle  peuU  prendre  pour 
diverses  causes  d'ung  el  d'aultre  pour  vous  insiuuer, 
luy  ouvrir  les  yeulx  pour  iuy  fiiire  entendre  la  vérité. 

Aussy  ne  vois-ju  comme  vous  vous  puissiés  excuser  de 
donner  au  maislre  une  foys  cler  advertlssement  de  ce  que  ' 
pusse,  le  conjurant  du  secret  et  parlant  généralement  du 
mal  quy  y  est,  sans  nommer  personne,  et  excusant  Miidarae^ 
par  dirp  que  vous  pensez  qu'estant  sa  ]M.  absente,  elln  ne-  > 
doîbt  oser  plus,  pour  non  se  mettre  et  le  pays  en  plus 
grande  cunfuuoii  et  dangier,  suppliant  sa  M.  qu'elle  ne 
vous  responde,  et  qu'il  voy;  que  vous  ne  luy  osez  escrirej 
cela  le  fera  penser  «t  donner  crédit  à  ce  que  je  farade 
mon  ciiustel,  et  rompra  les  desseings  desaultres,  et  je 
sois  assiiuré  que  mettant ,  surlalectre  «en  ses  propres 
■  mains  >  et  luy  recommandant  le  secret,  il  le  gardera' et  . 
vous  pouiTÏés  couvrir  vostre  lectre  d'une  couverte  cache- 
tée d'aultre  cachet  que  du  vostre  et  superscripte  d'aultre 
main,  afin  que  n'y  Tisnacq,  ny  aultie,  en preîgnent jalou- 
sie ,  mettant  aussy  sur  la  couverte,  en  set  propres  mamt} 
cela  faict  une  foys,  tous  en  estes  desrhargé  pour  long- 
temps, el  éviterez  ce  que  l'on  voua  pourroitimpulerd'aToir' 
par  1rs  lectres  de  Madame  que  passent  par  voz  mains,  non 
luy  ayant  faiei   entendre  la  vérité,  laquelle  entendue  il 


—  325  — 

din  après  qu'il  y  eust  pourveu,  mais  ne  le  désespérez  i564- 

qu'il  n'entende  que ,  venant  (  i  ) ,  tout  se  peul t  encores  remé-  Octobre. 

dîer,  car,  à  mon  advis,  s'il  vient,  tout  est  encores  remé* 

diable ,  et  sans  grande  aigreur  ;  car  venant ,  chnscun  crr- 

cheroii  de  faire  du  bon  valet  et  luy  complaire,  et  à  peu 

de  chose  l'on  pourroit  remettre  le  tout  en  fort  bon  chc- 

nûo:  quant  k  ce  que  ceulz  de  la  justice  cerchent  main* 

tenant  de  gaigner  le  grey  des  gouverneurs  et  dissimu^ 

mutent,  k  mon  advis,  ih  se  rangeront  plus  souhz  vous, 

comme  estans  du  roesme  mestier ,  sy  vous  les  embrasser 

Comme  il  convient  et  je  tiens  que  vous  faictes;  car  ilz  ne 

oompourteront  voulentiers  tant  de  servitutes,    et  plus 

leur  veult  l'on  aller  à  la  main  et  les  assubjectir ,  et  quel- 

<]ueffoys  les  violenter  à.  choses  non   convenables ,  plus 

s*esloigneront-ilz  d'eulx,  s'ilz  treuvent  quy  les  pourte;  et 

«le  penser  laisser  couler  les  choses  pour  estre   plus  à 

vepoz  à  la  retraîcte,  je  tiens  qu'en  ce  il  y  auroit  mescomp- 

M,  par  ce  que  le  Prince,  appercevantcy-après  le  désordre, 

(i)  venant.  Le  7  dov.  le  Cardinal  écrite  Bollwiler  quedepois 
Irobans  il  insi^tte  sur  le  voyage  du  Roi  aux  Pays-Bas;  il  a  déterminé 
Madame  de  Parme  et  plusieurs  autres  à  teuir  le  même  language  ;  le 
Monarque  répond  toujours  qu*il  le  désire  et  cognobt  le  besoin  ,  et 
toujours  de  terme  à  autre  a  donné  excuse  de  sa  dilation  (-{-  MS.  B. 
Cm.  Xf.  p  4o)-  —  ^*  de  Chantonnay  suppose  que  les  inléréta  de 
KEspagr  e  occupent  trop  exclusivement  le  Boi:  du  moins  le  7  nor.  il 
éeritau  Girdinal  :  •...Quelque chose  que  le  Roy  nraye  dit  et  lesSei- 
»gneurs  du  Conseil,  j*ay  grande  doubte  que  les  affaires  qui  nous 
•toachent  demeureront  aussy  oubliées  que  le  surplus.  Car,  en  toutes 
•les  choses  que  n'ont  leur  respect  nécessairement  dressé  à  Espagne 
•on ceux  qui  en  sont,  Ton  y  vit  au  jour  la  journée,  sans  se  travailler 
•  oog  pas  plus  oultre...  Rien  ne  louche  le  Roi  qne  rKspagne,., 
^MS.  B.  fia,  XV.  p.  44^. 


t5€4-  piencira  à  dessaiiig  ceulx  <]uy  y  debvoient  mettre  l'unirai 
(Vtobre.  s'ilz  ne  l'ont  faict  à  leur  pouvoir  et  tloniiant  advîs,  «d 
lors  ceitls  quj  font  présentement  le  mal,  s'en  ilesclinr^O». 
ront  sur  ceulx  qu'en  ont  la  charge:  c'est  chose  louM 
ordinaire,  comme  l'expérience  en  Naples, Milan, Sicile, et 
Espaigne  nie  l'a  monstre.  Je  diz  en  tout  cecy  mon  fol 
«dvis  sans  «n  estre  requis,  et  delivroys  payer  l'anicnde, 
mais  mon  debvoir  et  affection  que  je  pourte  nu  service 
du  maistre  et  bien  puhli  :t  à  vous  m'y  constrainct, 

remettant  le  tout  à  vos;  udem-e.  Vous  faictes  forf 

bien  de  vous  ayder  de  Mou ir  Hopperus;  qoest t-erui- 

nement  tel  que  vous  dictes,  et  jay  faict  fort  eiprcssé- 
menl  l'office  vers  sa  M-,  mats  procnrezque  Monsieur  à'E^ 
mont  le  tince  de  son  coustel  ,  pour  les  raisons  que  j'iijr 
escript.... 

Le  Roy  ni'esrripvoit  du  premier  d'aoust  qu'il  tenoit  lc« 
aydesdeBrabanipour  toutes  accordées(i);  regardez  com- 
bien l'on  luy  debvoit  avoir  escript  devant  que  tout  cstoït 
faict ,  et  quelle  cause  de  f^rand  ouiteatement  il  aura , 
açadiant  que  au  xi  de  ce  mob  encores  n'estoit  ce  faict 
quant  aux  villes,  estant  ce  des  garnisons  comme  voua 
s^vez;  que  n'est  pas  avoir  faict  beaucoup  an  ce  doiz 
mon  parlement,  ny  y  donnoit  grand  empeschement  ma 
présence,  quojque  l'un  en  ayt  voulu  dire  après  mon 
parlement;  car  vous  sçaveii  que  l'on  entretint  van  de 
Nesse  et  le  cnntrerolleur  trois  semaines ,  afin  que  par 

(i)  aceordéet.  L«  >9  oct.  Borday  écrit  ,  de  Bruivllei,  au  Car- 
•dinali  t  ..Quoj  qoel'on  clieqn«  1«*  Eslati  uni  [accarda],  lootw- 
tlbîs  d'cmc  point  f>i<:l.  Coaibien  <|ue  le  Hrincoy  avoil  U  nwindraa- 
idMnent  ri  •  n\é  quaii  du  jour  à  mullrc  cm  jours  passez  sttr  la 
•niiiisun  Hr  lillc  pmir  crsl  rirril.,.  f  (MS.  B.  ('.■>.  x>.  p.  3ï«;. 


—  :\'17  — 

eulx  Madame  douiia&t  à  &a  M.  adverli^senictit  du  final  i564 
accord ,  qu'estoit  en  janvier  dernier.  Toucliant  Renard  (i),  Odohi«\ 
jen*ay  rien  entendu  de  luydoizqu*il  est  en  chemin;  ce  que 
je  désiroys  vous  escripvissiés  en  Espaigne  Topinion  que 
Ton  en  ha  là,  estoit  afin  que  le  maistre  ne  pensast  que  je 
fusse  seul  contre  tuy,  et ,  oultre  ce  que  je  vous  en  ay 
eseript,  Assonleville  et  aulcuns  aultres  du  Conseil  diroient 
bien  les  nouvelles  qu  il  leur  disoit  près  du  feug  journelle* 
nient,  devant  ou  après  le  Conseil,  des  affaires  de  France 
au  temps  de  la  guerre  de  la  religion  et  où  elles  tendoient, 
et  ce  qu'il  dict  pour  les  mutiner,  lors  que  sa  M.  l'appella 
la  première foys;  que  j  ay  tout  noté;  je  ne  m'en  veulx  plus 
rompre  la  teste ,  je  n'ay  que  craindre  de  luy ,  ny  ne  pré- 
tendz  rien  en  ce  qu'il  peult  prétendre,  et  est  trop  bas. 
pour  me  mettre  la  main  sur  la  teste:  si  le  maistre  m'en, 
demande,  je  luy  en  escriray  mon  advis;  s'il  veult  infor- 
mer contre  luy ,  je  dunneray  matière  assez  au  fiscal 

Bauldoncourt,  i8  oct. 


Le  i9oclobre  Moiilloo  écrit  au  Cardiual;  «....J'ay  eiitcudu  de 
bon  lieu  que  le  Prioce  d'Oranges  commence  oyr  conseil  de  ceulx 
•que  tendent  à  tranquillité  et  que  Taigreur  est  fort  rabaptu ,  de 
•sorte  qu'il   y  at  apparence  et  espoir  que  avec  le  temps  tout  se 

•  radoucira,  puisque  il  se  radoucit  envers  Granvelle  et  accousie' 

•  l'advis  de  concorde  que  Ton  luy  donne  ad  ce  que  l'on  rend  peine. 
lEtpour  maintenant  je  nediray  dadvanlaige;seullcnient  vouldrob- 
»je  sçavoir,si  Ton  m'en  parle,  si  je  doibz  preslcr  l'orciile...»  (M&. 
B.  M.  II.  p.  179).  —  Voyez  la  Lettre  90c. 

>  éroulo  (?). 


(i)    Reiuini.   V<»yc/.  p   "^lo. 


...Sovicll  dcr  heyraih 
solin,  dein  Prinlzen,  und  der  jcuigen  K.aj>.  Ma'  ellisten 
<iochtt-r  nninngt,  liabcii  wîr  lûebevor,  kuertz  nacli  dem 
wahltage  zve  Franckfurlt,  vom  Kay.  hoeff  und  eyiit-m 
gew  issen  ont  srlir«(ben  empfangt;»  dasz  derhalben  gcsand- 
len  f>ey  der  Kay.  und  Ko.  Ma'  scjnn  soltenn;  seydthero 
aber  isl's  widder  still  worden,  unnd  baben  nichls  weitters 
davon  Ternohmmen  ;  woll  wissen  wir  aber  dasz  Franck- 
raïch  auch  hefftig  dnrunili  nnsurben  lessetl  :  nehr  sïe  dur 
under  diesen  lieyden  bekoempE,  wîerdt  man  selienn... 

Wir  seindi  jetz»  in  enisigt^Fzuntsiung,  unstre  freundt- 
ticbe  liebKSchwesterfrewleinCbi'islina(i),  beneben  unsern 
brudcr  Landtgnive  l'Iiibpsi'n  ,  Herizog  Adulffen  zue  Hol- 
Hein  zuzupriHgenn,  und  werden  den  ersten  Deceaiber 
hier  dannen,  vermitteUt  gottlicher  verlejung,  auszùe- 
benn....  Baturn  Oassel ,  nm  1 1"*  Not. 

WiT,HBUt  L.  z.  Hbsssr. 

'Mas  mourmdt  isovoneineseluaiiM!DhaDdel,aissoL- 


(i)  Ckritlina.  Voyez  p.  ao6.  Le  i  <léc  le  Canlîoil  «crit-à  BoU- 
wiW;  fie  Duc  de  Holslein  a  «*crtpi  mi  Roy  noatre  nMUire^Mfor  l« 
■prier  à  m  nopces,  requérant  qne  sa  M.  y  veuille  eaicyer pour  ]i 
lOMiiter  de  »&  part  nomméneDl  M.  le  Prince  d'Orangn  ■  (•{  HS. 
B.  Ga.  IT.  p.  ifig).  Le  ladéc  Viglius  écrit  au  Cardinal  que  tie 
tPrince  t'nlant  excusé ,  l'on  a  choisi  le  Conte  de  Hocbstratca  a 
(MS.  B  Gb  XV.  p.  360). 

■    Poilttrifltim  mvlegrmplit. 


—  320  — 

tenSchweden,  Lottringen,  und  etzbche  vornenie  evange-  i564- 

lische  fursten  im  Reich  in  tractatibus  stehen ,  deutsch  und  Novembre. 

anderkriegsvolckauff/uprengen  und  Denemarck  einbanc- 

ket  zu  schencken;  wo  dcm  also,  wurd's  gar  ein  frolicher 

danU  vor  den  Pabst  und  Euren  roten  prister,  nuch  den  teuf- 

fd  und  al  ire  geseischaft  werden;  dan  darùber  wùrd  tolus 

orto  erschùttet  werden  ^  wielrverniinfftiglichabzunenien. 

Dieweil  dan  dairon  geret  wirdel,  als  solte  in  Nider- 

landen  dairon  mit  etzlichen  der  Tornembsten  hem  ^  auch 

Tomemblich  den  Holendern,  hefftig  practicirt  werden, 

als  îst  mein  freundiich  bit  Ir  wollet  ein  aug  darauff  hà- 

ben,  und  was  Ir  derwegen  in  erfarung  brengt^  mir  "ver- 

treulich  mittailen;  auch  dies  Eurem  hern  bruder,  dem 

Princen ,  vermelden ,  damit  s.  L.  auch  derhalben  dem  Cb. 

zu  Saxen  zum  besten  darauiThelff  achtung  geben  und  den 

bosen  practicen  des  nit  schlaffenden  fainds,  moge  weren 

und  steuren.  Dan ,  solllen  die  papisten  das  Konickreich 

Dennemarck  in  ire  hand  bekonimen  und  darzu  die  pro- 

testirenden  Stende  selbst  in  einander  verhetzen,  dasz  sie 

sich  ausniatten  und  selbst  fressen  uiusten,  so  hetten  sich 

auch  andere  desto  weniger  zeitlichen  trottes  zuverhofTen 

und  wurde  dein  laufF  des  Hailigen  Evangelij  einen  merck- 

lichen  schaden  zufiigen. 

Dem  Wolgebornen  unserm  lieben,  freundli- 
chen,  besooderen  Ludwigeoo,  Graffen  zu  Nas- 
sau w  Catzeneinbogen ,  Viaudenn  und  DIetz. 


LETIRE  XCVII\ 

VigUus  au  Cardinal  de  Granvelle,    Réponse  a  la  I mettre 
96**  (ms.  b.  gr.  XV.  p.  87). 

*^*  Le  i5  nov.  Bave  é<Tit  de  Bruxelles  au  Cjirdiiial  :  tle  Prési- 


—  330  — 


iSftf*  Hlcwt  fau€  loi  ci  ue  fak  iflihiii  dm  riai;  M  ■ 

•vieillit  ce  appctMlit  fort  •  (MS  B.  Ga.  mv.  p.'  sli). 


.^  Je  remercie  tm-lmnblcnieBt  i  v.  Sui.  île  k 
prudente  doctrine  qu'elle  ne  donne  pmr 
Ak.  cC  aToir  moyen  poar  Iny  dedairer  Ica 
attoodient  à  m  chai|;e  pour  le  bien  de  ces  paja,  et 
ptomecu ,  Monseigneur  !  que  je  fais  ommi 
j  acquitter  et  que  je  ne  bisse'  crier.  Mab  les 
sont  par  trop  changea ,  et  s'est  son  Alt.  de  tout 
aux  Sdgneurs  et  ne  luy  s^urois  riens  dire  à  pot  (fftt 
m'est  permis  bien  peu  souiFent  que  incontinent  dk  im  |e 
refaite  à  Armenteffos(t)  etquecesSeigneurssontndfUitii^ 
et  Dieu  sçsit  que  f^oses  on  fiûct  y^dessus ,  que  use  tmtm 
de  j  aller  plus  reteouement. 

Les  affiiires  de  pardefà  et  sigoament  de  b  Beligien 
vont  journellement  de  pis  en  pis ,  et  se  perd  grandement 
rauctorité  de  sa  AL ,  laquelle  Ton  redressera  difficilement 
cy^après ,  ayanl  le  cheval  gaigné  la  bride ,  et  je  tiens  que 
icy  ne  défaillent  gens  qui  en  advertissent  en  particulier  des 
choses  qui  en  cest  endroid  passent  par  deçà,  pour  les  bire 
venir  à  la  cognoissauce  de  sa  M.  J*ay  bien  touIsu  toudier 
aussi  quelques  mots  à  M'  Tisenach ,  pour  avec  opportu- 
nité le  reinonstrer  à  sa  M. ,  et  pour  aucune  ma  descharge 

[  I  )  Àrmenten)S,  Le  4  déc.  Bordey  écrit  de  Bruxelles  au  Cardi- 
nal: c....ArineDteios  a  tel  irvdil  auprès  de  son  Alt.  qu'il  semble 
•  quelle  ue  face  rien  sinon  par  luy:  aussy  luy  faicl-OD  U  court  , 
«comme  si   c'esloil  le  Prince,  aiillani  les  gramiz  que  les  petis....t 

MS.  B.  <ia    \\.  p.  i75\ 

'     \f  nr  naiiqiir  yn^  dr. 


—  3:^1  — 

servira  aussi  ce  que,  escripvant  à  sa  M.  sur  ma  retraicle,  i564* 
remise  à  sa  venue ,  je  remonstrez  le  grand  besoing  qu'on  Novembre, 
a  voit  icy  de  sa  présence.  Aussi  où  je  puis  meclre  la  main 
à  ce  que  soubz  nom  de  son  Alt.  s*escript  à  sa  M. ,  je  fais 
mectre  les  choses  de  la  religion  comme  elles  sont ,  mais 
il  y  a  dadvantage  plusieurs  aultres  choses  qui  ne  vont 
pas  bien ,  mais  Je  ne  me  puis  encoires  [résolvre]  de  donner 
Tadvertissement  à  sa  M.  par  lettres ,  a6n  de  ne  me  mectre 
en  haurd  de  rompre  entièrement  a\  ec  son  Alt.  et  les  Sei- 
gneurs, qui  ne  font  que  crier  sans  cesse  qu'il  y-a  de  ceulx 
qui  informent  le  Roy  sinistrement  contre  eulx,  et  que 
quelques  jours  ils  recepvront  leur  mercede  et  jà  ont 
nmbre  contre  moy,  pour  la  profession  que  je  fais  de  deineu- 
rer  vostre  serviteur,  et  qu'ili scaveht  que  nous  escripvonz 
ii///Y>  ciiroque ,  et  espère  ihieulx  de  la  clémence  de  sa  M. 
que  qu  elle  se  deubt  prendre  à  moy  de  non  luy  avoir  donné 
Tadvertissement  de  ce  que  se  passe  icy,  et  nesçay  si  sa  M. 
ne  Tayme  pas  mieuh  de  le  dissimuler;  certes  aucuns 
disent  que  sa  M.  tient  pour  bon  ce  que  les  Seigneurs  se 
sont  ainsi  liguez,  puisque  c'est  pour  le  bien  du  pays,  et 
pour  son  service ,  auquel  ilz  s'offrent  avec  corps  et  biens, 
et  soubz  ce  couleur  est  Ton  après  pour  réconcilier  avec 
eulz  le  Seigneur  de  Barlaymont  (i)...  Bruxelles ,  i5  nov. 

(i)  Barlaymont.   tEliain  Berlainiontium  tentavere  in  suam  per- 

•  trabere  sententîam,  interporienlc  Schetzio  officium  suum  :  veiHjni 
>iis  conditioDibus...  ut  liberlalem  palriae  unà  promoveat  conira 
iloqubilioneiu  et  alia  gravamina  saepius  exposila;  quas  ipsesubire 

•  reciisavii:  u    Fita  f^iglii ,  p  40. 


Le  Cardini 
Novembre.        XV.  p.  |03). 


...Si  I  on  ne  me  peult  ineitre  en  l'entière  possession  do 
mon  diocèse,  que  je  pensoye  se  pouvuir  faire,  puisque 
l'on  a  accordé  avec  les  prélats  de  Brabant  tjuant  auE 
unions  ,  qu'estoit  ce  que  se  débattoît ,  ei  mm  la  divisiun 
des  évesthez,  j'en  auray  patience  et  me  conlenleray  d'es- 
tre  tenu  pour  diligent  et  de  l'avoiv  ramanleu  ,  ne  veuillant 
prétendre  chose  qui  puisse  troublertes  afTairesdu  maisue: 
peult-eslre  sera  ce  le  niieii\ ,  et  venant  sa  M. ,  le  temps 
pouiradebvenir  meilleur,  et  lia  raison  Madame  (i)de  dire 
que  ce  des  éveschez  a  grandement  inciiinmoilc  les  affain 
mais  si  l'un  me  prenoil  par  st-rment ,  je  sçauroys  fort  bii 
dire  le  pourquoy  ;  et,  si  le  Roy  a  esté  mal  conseille  (Ty 
entendre ,  l'un  le  debvroit  imputer  au  Marquis  de  Itergues 
[djuquel  sa  M.  m'a  eseript  de  sa  muiii  qu'il  le  coniniença 
en  Angleterre  avant  l'enroy  de  Sonnius  k  Rome,  et. non 
à  TDoy,  ny  comme  je  pense  ,  à  vous,.,  Gray' ,  3o  dot. 


lire  _ 


LETTRE  XCVII'. 

Le  Baron  de  BoHwiler  nu  Cardinal  de  GranfeUe.  Der- 
ieiiu  des  Protestants  par  rapport  aux  yiltes  de»  Paya- 
Bas  (us.  B.  GR.  IV.  p.  180). 

*/  Lb  3  juin  le  Cardiual  Écrivuit  lU  Chinceticr  Seldt  :  «te 
iHugunioli  prtcllquent  conliouellement  quelque  chose  de  nonvea* 
■et  l'an  nou*  aiseure  qu'ils  ont  quelque  inieliigence  »ur  main  ca 


(1)  Maritime.  Voyrip.  317. 


—  333  — 

lia  ville  d'Anvers  •  (+  MS.  B.  Ga.  xii).  Voyez  p  !^ao  ei  ta  Lellre    i&64. 
ioo«  in  f.  Décembre. 

...Quand  à  ce  que  m'avez  respondu  sur  ce  d'Anvers ,  je 
croydz  fort  bien  que ,  si  la  ville  seule  se  vouloit  rebeller 
contre  le  Prince ,  estant  la  dite  ville  en  telle  assiète  que , 
pour  la  multitude  des  gens  y  estans ,  Ton  les  pourroit 
affamer  ,  leur  serrant  le  hault  et  bas  des  rivières  ,  et  leur 
ayderont*  peu  leur  forteresse  contre  leur  Prince ^  princi- 
palement estant  si  esluingné  des  frontières.  Mais  ce  n'est 
pas  ce  que  prétendent  les  Protestans ,  ains  que  ,  par  le 
moyen  et  exemple  de  la  dite  ville  se  rebellant,  les  aultres 
•villes  des  Pays-Bas  en  feroyent  le  semblable ,  se  join- 
droyent  par  ensemble  et  se  feroyent  Villes  impériales,  avec 
lappuy  quelles  pourront  avoir  d'Allemagne,  d'Angleterre, 
et  de  France,  avec  ce  qu'estant  perdu  Anvers,  le  moyen 
d'avoir  argent  est  perdu ,  et  le  trafficque  des  Pays-Bas  est 
intéressée*,  et  certes  je  crains  que,  quant  l'on  verra  que. 
sa  M.  Gatliolicque  tiendra  si  peu  de  compte  de  ses  Pays- 
Bas,  la  fin  n'en  soit  telle...  Florymont^ ,  4  d^c. 


Depuis  neuf  mois  le  Cardinal  laissoit  le  champ  libre  à  ses  anla- 
gonisles.  Ses  partisans  avoieut ,  incontinent  après  son  départ,  perdu 
tout  crédit;  la  Gouvernante,  cédant  aux  Seigneurs,  avoit  presque 
fait  avec  eux  cause  commune;  le  Roi  n'étoit  point  intervenu;  et 
néanmoins ,  malgré  ce  concours  apparent  de  circonstances  favora- 
bles, chaque  jour  la  situation  devenoit  plus  embarrassante  et 
critique. 

Les  tentatives  pour  centraliser  les  affaires  dans  le  Conseil  d*£t4it 
(p.aasi)o*avoient  abouti  qu*à  entraver  et  suspendre  le  cours  régulier 
de  l'administration.  Le  pouvoir  royal  étoit compromis;  la  Duchesse 

'  Lisez  aideroil  (?).  «  reçoit  dommage. 

'    f'^oyez  p.  aSa.    /Cn  Allemand  Bliimber*;. 


ijSiiiU. 


Jans  b  dépendance  des  Seigtteiiri;  N  Cuiueit  Prive  el  celui  d«t 
t'iuance* ,  trailéa  déjà  coinine  Cnllègei  suballeraes ,  sans  autorité 
réelle  Tuut^  décidoil  par  l'influence  des  Grands,  de  leur*  créa- 
lures  cl  de  leurs  minisires.  De  là  de  nombreux  atias  ;  la  dissipa- 
lion  il u  revenu  public,  la  vénnliié  des  charges,  In  partialité  de  la 
justice,  la  liolalion  des  loii  :  ce  mélange  en  un  mat  d'arhllraire  «l 
d'anarchie,  inétltable  dès  '{ue  le  Gouvernement ,  enirainé  par  les 
exigences  d'un  parti,  n'est  plus  respecté  par  la  nation. 

D'ailleurs  sur  un  pnînt  on  n'avuit  pas  céJé ,  en  cMant  sur  tout  le 
reste.  Le Hoi.quieur d'autres arllclesréjiitoit peu, (Lettre 97*, /n/.) 
demeuroil  inflexible quRni  à  la  religion.  Encore  le  aa  nov,  il  avoit 
insisté  auprès  de  la  Duchesse  sur  l'eKécutiDo  prompte  et  absolue  <lu 
Concile:  isibinonptacerein  CnticiliopopnlispropooeDdoquidquam 

•  exripi:i  Stra/la,  t.  p.  177.  Mais  celte  exécution  u'éloit  pas  facile; 
il  ;r  avoil,  de  l'aveu  de  la  Duchesse,  1  une  multitude  et  quasi 
> infinité  des  héréticques;  t  ftop/ier,  Rrcnril,  p  ^i  ;  leur  hardiesse 
nugmcnloil  par  l'opposition  ,  même  du  Cierge  Cnlholiqite,  aux 
nouveaux  Etéques  e(  à  l'Inquiaiiion.  Ayant  fait  dps  conceMtons ,  oa 
irrite  doublement  par  des  rerui  1  et  l'opinion  que  '■  le  copper  testes  • 
l'p.  97i}n'étoil  ni  proRtable  à  l'Etat,  ni  agréable  à  Dieu  ,  devenoit 
nn  sentiment  universel. 

Lxs  Seigneurs  meitoieni  en  avant  I.1  nécessité  de  pourvoir  h  deux 
article*.  iL'un  que,  considérant  la  grande  mnltiltide  desh^rAic- 
■ques ,  ne  leur  sembloit  possible  de  les  pouvoir  extirper  par  le 
•glaive,  ou  par  le  feu,  msis  qu'estoient  nécessaires  aalret  remède* 
>si   comme  par  réforroatioD  du  Clergé  et  bonne  docirioe  dn  Peu-* 

•  pie ;  et  qu'il  serait  nécessaire  d'oster  ou  du  molot  nodè- 

•  rer  le*  IHacaris....  L'autre  point  eitoit  de  dire  qu'ili  recebvoicnt 

•  très-grand  ennui  et  faicherîe  du  mauvais  gouveruemeDl  de*  FiiMD- 
■ccs,  de  la  Justice,   et  d'autres  choses  semblablemenl ;  et  que  poor 

•  le  remède  d'Icelluy ,  il  n'y  avoit  autre  expédient  que  augmenter^ij 


(i)  aufpnenter.  Le  Prince  d'Orange  prétend  qu'il  ne  •'agtiaoilMi 
aucune  manière  d'accrottie  »a  propre  inQuencei   ■  estatn  requit  de 

•  Madame  de  dénommer  aucuns  que  l'on  pourroil  à  ce  promoa*olr, 

•  nous  nous  en  sommes  exrusex,  pour  ne  donner  aucune  souipecoa 


—  33:>  — 

*^  nombre  de  ceux  du  Conseil  d'Kstal ,  mecUiil  en  iceluy  autres    j  564* 

■dtx  ou  douze  Chevaliers  et  Seigneurs  principaux  ,  révérez  et  rcs-  Décem^»!^. 

*P«clex  par  le  Peuple,  en  leur  donnant  semblablement  autorité  sur 

^Uius  les  Consaulx  :  •  /.  /. 

Df  là  les  graves  délibérations  dont  il  s*agit  dans  la  Lettre  97<l. 
*Ccs  choses  ainsy  traictées  par  longue  espace  de  tem|is,  tant  avecq 
>Wi  dits  CoDseilliers  et  autres  que  la  Duchesse  inesme,  un  jour 
•Icaant  son  Alt  Conseil  d'Eslat ,  proposa...  s'il  seroit  bien  d*ad- 
iviier  sa  M  de  tout  cela,  fust  par  lettres,  ou  lui  envoyer  quelqu'un 
•pour  tant  mieux  l'informer  :  /  /. 


LETTRR  XCVIIf 


yiglius  au  Cardinal  de  Granvelle.   Délibérations  sur  feu- 
%HH  d^un  Seigneur  au  Roi  (ms.  b.  gr.  xv.  p.  228). 


...Ces  jours  passez ,  non  obstant  que  )*estois  mal  disposé 
pour  sortir ,  son  Alt.  m'a  faict  instamment  solliciter  que 
je  me  froiilsisse  faire  porter  en  Court,  et  parloit-l'on  de 
quelques  matières  fort  importantes  qui  se  debvoient  pro- 
poser, et  signament  touchant  la  Religion  et  la  Justice, 
et  que,  pour  préparer  ces  matières,  avoient  esté  choisiz 
Masius^i)  et  Molinéus ,  qui  journellement  estoient  en  con- 
sdl  avec  les  Seigneurs  chez  le  Prince  d^Orange  et  M*^  d*Eg- 
monde ,  se  trouvans  après  vers  Armenteros  :  et  comme  le 
dit  Molinéus  à  la  bouche  ouverte,  parlant  à  Tun  et  Taul- 

•que  y  voussissions  mettre  quelques  uns  à  nostre  poste'  ,  et  avec 
■lesquels  nous  aurions  intelligence,  ayant  le  tout  remis  à  sa  M., 
•sana  qn'oncqnes  ayons  faict  démonstrance  de  penser  à  nostre  par- 
•licolier:  ■  Défense  ^  p.  179 

(1)  Masius.  Probablement  Jacques  Maas  ,  Conseiller  dans  la 
(-our  de  Brabant. 


^w4-  ti'^i  il  tient  desja  pi)ui- résolu  qu'on  ne  doibve  plus 
peschpr  le  mariage  de§  prestres  ,  ni  la  communion 
iitrâi/ue  ifiec/e  el  ticgnenc  aucuns  rfes  Seigneurs  telz 
poz  d'aliolir  l'inquisition,  et  de  non  plus  se  informer  <!< 
consciences  des  gens  ,  nins  qu'on  les  doibt  laisser  li 
et  que  je  [nous]  vois  tomber  bientnat  en  quelque  grai 
confusion.  Or,  avec  ma  grande  incommodité,  jen'avlaiaM 
que  partir  en  Court  pour  ou^r  ce  qu'il  y  avoit ,  mnis  pour  | 
ceste  première  fois  la  journée  est  niieulx  passée  que  je  nA 
pensois  ,  car  les  propoz  de  remédier  au  faict  de  la  reU-j 
gion  p.issarent  en  termes  généraulx ,  mais  le  prîncîpiï! 
thème  estoit  comme  les  Franrhois  et  m^me  les  Huguenot^ 
de  France  menoiont  încessamuienL  les  practicqucs  con- 
tre ces  pays,  que  les  Allenians  nous  ne  veuillent  point'; 
du  bien,  que,  pour  lu  dissension  qui  estoit  en  la  rell* 
gion  par  deçà,  l'on  ne  se  pouvoit  plus  Ger  aux  subjectz, 
d'entre  lesquels  plusieurs  adhérant  aux  sectes,  potVi 
posnient  la  fidélité  qu'ilz  debvoient  à  leur  Prince  ,  et  que 
l'on  n'a  pas  ung  denier  pour  pouvoir  résister  au  moindra 
trouble;  qu'il  convenoit  envoyer  quelque personaige  prin- 
cipal vers  sa  M.  pour  lui  déclairer  le  danger  auqud  nous 
nous  trouvons ,  afin  qu'il  vîegne  luy  niesroes  pour  y  pour- 
veoir ,  ou  «lu'il  fournisse  de  quoy  l'on  le  pourra  faire , 
et  qi^e  aultrement  il  fauldra  le  tout  abandoner  et  laÎMer 
aller  au  bénéfice  de  la  roture'  ,etinefust[devroit*]clefûre 
dresser  ung  recueil  et  récapitulations  des  delivoirs  et  offi- 
ce» cy-devanl  faictz  vers  sa  M.  et  réprésenter  de  reçhief 
les  nécessités  et  dangîers....  Bruxelles ,  lo  déc. 

HoppempftoTle que nae\<\ut»  uns  du  Conseil,  c'est  à  dire  Ici 

'   ilii  b9s-|>niple,  ,  JrDiiiHJ'  on  jurlfu  mal  partit. 


—  3:i7  — 

amis  du  Cardinal, cléclai'èrciil,  quanl  à  la  Religion,  qu'il  ne  falloit    l564* 

désespérer,  t  procédans  les  Officiers^  ronlre  les  délinquans  et  faisant  Décembre. 

•cbascun  leur  office;  •   quanl  à  la  Justice,  «que  la  coulpe  n*estoit 

liant  du  Conseil  et  des  Justiciers,   comme  d'aucuns  assez  princi- 

•pauU  qui  se  monstroient  aucunes  fois  rébelles  et  désobéyssans  à  la 

•  Justice;   ce  que  plusieurs  de   la  noblesse  lasclioient  d'imiter  :  » 

enfin,    ■  quant  aux  Finances  ,  qu'il  n'y  avoit  autre  remède  que  le 

ftsecour»  d*Espaigne  ou  une  bonne  contribution  des  Ëtat7.  du  Pays- 

fBas,  avec  lesquels  l'on  n'avoit jus(|ues  ores  rien  sctu  achever;  ■ 

que  la  venue  du   Roi  test  le  seul  et  vray   remède  ,  sans  qu'il  soit 

m 

•besoing  d'envoyer  aucune  Ambassade,  puisque  sa  M.  est  informé 
idu  tout,  si  nefust  pour  donner  tant  plus  de  presse  ù  icelle,  que 
»ne  seroit  que  bien  :  t»  Recueil ,  p.  4^ ,  xq.  Malgré  ces  observations 
la  proposition  de  la  Duchesse,  qui  clans  cette  circonstance  se  ren- 
doit  obligeamment  l'organe  des  Seigneurs,  fut  adoptée  par  le  Conseil. 
Les  Cardinalistes  rerommandoient  les  voyes  nrtiinetires  ;  le  Princ*e 
d'Orange  les  redoutoit:  ne  pouvant  atteindre  son  but  par  elles,  il  vpu- 
loit  aucuns  moyens  f^mnets  et  nouveaux  par  l'cntremi-^o  d'Egmont  :  /.  /. 


LETTRE  XCVIII. 

L,  de  Scinvendt  au   Prince  d^  Orange,   Affaires  de  lion 
grie y  (C Allemagne  y  et  des  Pays-Bas, 


Monseigneur!  Tay  par  deux  fois  escrità  v.  Exe.  depuis 
que  suis  icy,  mais  n'ay  encore  eu  responce,  iiy  aultres 
lettres  de  vous,  hors  les  dernières.  Le  chanceliier  de  Bo- 
liéme  est  fort  désirant  la  résolution  sur  son  affaire  (i)  et  je 
supplie  à  V.  Exo.  de  se  vouloir  déclairer,  affin  qu'il  «ache 
pour  le  inoings  que  Ton  procède  avec  liiy  de  bon  pied , 
car  il  n*at  faulte  des  aultres  mariages  pour  son  fils. 

Je  ni*ay  laissé  à  la  fin  persuader  d'accepter  la  charge 
des  Allemans  en  Ungarie,  sur  la  promesse  que  TEnipe- 
reur  me  fit  de  me   fournir  payement  et  nnltres  choses 

[  1  )  son  affaire.    Voyez  p.  ^  i  '^. 

I  'À'I 


K3fi4.  iit«f»%ùr<-s,  i-ar  jtr  iruuvp  bune  volunlé  trn  lut  m  loaMI^. 
inalw-  cImjïts,  m  seulemcni  le  iitoven  fusse  plus  à  U  main,  la 
m'en  part  joumell'-Dient  vrrt  Ca&sonie ,  là  oti  l'asMitiiblte 
-  .  M  laiet  et  \k  où  les  Ungamis  se  renforcenl.  Maisje  ne  »oî»" 
ce  que  pourroas  fuîri;  trrst  liyver,  et  ni>stre  enneinjr  ,  le 
Vaivoda  ,  est  entièrement  retyré  en  Transilvanie  ,  n'aiant 
laûsé  que  auli-uiie  guamison  es  pbces  oukie  U  Tissa, 
inulesfnj»  je  verray  l'e  que  le  temps  et  la  possibilité  suilf> 
frira.  L'Einpereurespèreaidedu  Roy  nosireSeig';  jesup. 
pl'te  que  v.  Hkc.  m'e&crire  ce  que  luy  semble  en  cela. 

I^  diète ,  cfiiume  j'eutend  des  autcuiis  jours  en  ^'à  ,  se 
tiendra  en  Auguste'  vers  le  mors  d'apvril  uu  may ,  et  â 
la  peste  ne  la  aouiTre  là,  l'on  la  transportera  à  l'Ime.  Et 
jusquesà  la  seront  remis  les  affaires  de  la  religion , esqueU 
ia  M.  sr  gouverne  encore  fort  moyennement  et  ne  s'at 
maintenant  voulu  déclaïrer  envers  ses  sutijects  d'Austrt* 
ehe ,  qui  lui  ont  demande  la  confession  Augustane  ,  aul- 
trement  que  par  termes  géneraulx,  remettant  la  chose 
aulcunement  à  la  prochaine  diète  et  trouvant  bon  que  les 
dicts  suhjects  s'ont  offert  de  ne'  souffrir  entre  eulx  nulle 
Hecte  contraire  à  la  dite  confession.  Mais  en  ce  pendant 
icelle  leur  demeure  libre,  de  quoy  appert  assés  l'intention 
de  sa  M-,  laquelle  toutesfois  se  conformera  au  cours  du 
temps  le  mietdx  que  l'on  peult.  Les  Catholiques  font  leur 
niieulx  pour  la  retenir  dé  leur  eoustel ,  et  y  eolrevicn- 
nent  divers  discours  et  pratiques ,  et  de  faict  sa  M.  n'y 
vnuidra  entrer  en  nulle  ofTence  ou  scandale  contre  eulx  j 
mais  d'aultre  eoustel  ne  vouldra-il  aussy  uffendre'  les 
Luthériens  en  nulle  manière:  ainsy  nous  verrons  peu  à 
peu  1%  que  le  temps  befit lignera. 


—  nu  — 

« 

Nostre  ambassadeur  qui  fut  icy  partit  chaudement  à   i56i{* 
sa  M. ,  selon  les  vieulx  discours  d*Espaigfie ,  promettant  Décembre. 
gr^nd  chose  de  la  part  de  nostre  Roy  et  faisant  peu  de 
compte  des  adversaires ,  mais  sa  M.  i.  Tentend  bien  aul- 
tv^ment .  et  ne  croit  mesmement  qu'il  en  ay  eu  semblable 
cKosc  en  charge. 

Il  m*en  parlit  entre  aultres  choses  du  Pais-Bas  et  de 

▼os*  aultres  Seigneurs  [et  tendant]  aulx  moyens  accoustu- 

^ei ,  mais  je  luy  remonstris  librement  ce  que  m'a  samblé 

^nvenir  pour  le  service  du  maistre  et  Ven  chargis  d*en 

parler  à  sa  M.  Quant  à  la  religion,  la  principalle  soubspe- 

ion  tombe  sur  v.  S.  j  ainsy  fera  elle  bien  de  se  conduire 

discrètement  et  syncèrenient.  Les  François  se  vantent  de 

l)eauIcoup  d*intelligences,etdc  vray  il  convient  bien  ester 

sur  sa  guarde ,  car  ils  penssent  de  rechief  plustost  guerre 

contre  nous  que  aultre  chose ,  et  s'il  deusse  advenir  quel- 

que  inconvénient  au  Pays-Bas ,  tout  le  mal  se  déchargeroit 

sur  T.  Exe.  ;  ainsy  il  fault  bien  faire  extrême  debvoir  que 

le  peuple  ne  se  deshonte. 

L'on  dit  les  affaires  du  Roy  de  Dennemarck  cslre  en 
maulvais  termes ,  ce  qui  me  déplait ,  à  cause  du  Conte  de 
Swarzenburg.  Son  frère  le  Conte  Guilaulme  est  icy ,  pour 
l^urs  querelles  avec  ceulx  de  Weimar.  Je  luy  conseille 
qu'il  y  demeure  en  Court.  -  Le  Roy  de  Suède  at  arrière' 
quelque  pratique  en  train  ,  mais  l'Empereur  ne  la  veull 
advouer;  l'onmesleroit  voluntierslesLorrainois(i),  toutes- 


(i)  Lorrainois.  Voyez  p.  328,  in  f,  Granvelle  !»*intéresaoit  à  la 
cbote:  le  19  déc.  il  écrit  de  Besançon  à  Bollwiler  que  la  Duchesse 
de  Lomice  devfoil  envoyer  en  Espagne  un  négociateur.  Il  écrira , 
mais  des  leUmsont  mortes,  ne  répliquent,  K  quand  ellcn  ont  parlé 


—  :M0  — 

i564.  fois  le  Conte  de  Salms'  no  veult croyre- qu'ils  se  mesleront. 
Décenibn\  A  Vienne,  le  lôdéc. 

De  V.  Exe.  très-afrtx'tueusement  serviteur  , 

Lazarus  de  Schwendi. 
Le  Cardinal  escrit  bien  peu  souvent  en  cette  Court.  De 
l'arnvé'de  son  frère  ne  scait  Ton  encore  rien. 
iV  Monsieur  le  Prince  d'Orange. 

Depuis  longtemps  (p.  177)  il  éloitquestiond'un  voyage  du  Comte 
ifEgmont  en  Espagne.  Après  qu'on  eut  résolu  d'envoyer  un  prioripal 
personnage  vers  le  Roi  (d.  335  ,  .^77),  la  Duchesse  le  pria  d'a<:cepler 
celte  mission;  ....  «ie  (  orote  du  commencement  feit  aucune  dif- 
tficullé,  s'excu.sant;  (outesfois,   comme  son  Alt.  insisloil  en  son 
»propoà,  et  le  pressa  fort,  l'accepta  enfin:»  Hopper  y  Recueil^  p.  /|3. 
Il  reçut  une  Instruction  écrite.  Ylglius  l'ayant  formée  en  termes 
très-généraux,  le  Prince  d'Orange  parla  avec  une  véhémence  ex- 
traordinaire, déclarant  qu'il  éloit  temps  de  s'expliquer  avec  franchise 
et  clarté  sur  l'impossibilité  d'exécuter  les  Placards  et  le  Concile  de 
Trente,  sur  la  nécessité  d'étendre  les  attributions  du  Conseil  d'Etat 
et  d'augmenter  le  nombre  de  ses  membres  etc.  t  f  Et  qu:iniquam 
n  vipsc  Cnlhoiicae  reii{;ioni  ndhaererc  constiturrit,  non  posse  tamen 
f  Bci  plarerr  vpUc  Principes  animis  honiinum  imperare,  libf  rlalcm- 
»»quc   J'idci  et   Religioiiis   ipsis  adiincrc.  «b  Haec  et  similia  tantà 
vvelinncntià   ion^oqiic   sennoiM?    dediixit  ,    nt  in  seplimani  nocti^ 
ahoinni  cum  prolrahcret  »  ^ V^'///  AV/r/,  p. /|9..  Viglius  retourna  chr/ 
lui,   tout  plourtii,  ri  lut  IVîjppé  d'apoplexie  on  méditant  sa  réponse. 

li:ttre  xcix. 

Le  Coiiitr  U.  rie  Bvetlerode  nu  Prince  dOrangc,  Félicita- 
t/ons  si4r  ht  luiissancc  <rutt  fils  :  nifnires  des  Pays-Bnu. 


*  *    Ia-    liriii   fils  dont    il    r^r  fait  mention  ,  rcr.ul    le    nom  <îc 

»iinr  fois,  on  ne  les  \<)it  plus  cl  l'on  prend  résolution  quand  dcjà<»n 
•  a  f»ublié  leur  ronleini  »  (MS.  li.  (iR.  xvi.  p.  299). 


—  3il  — 

Maui'ire,  d'après  Stnida ,  1.  179»  qui  ie  conlbiiil  avec   \v  célèbre    i:yG4» 
.Maurice,   né  deux  années  plus  tard.    ProhaUlefiieut  cet  enfant-ci  Dét'cmbre. 
mourut  bienlôl.  —  «  Uunc  baplisîmo   expiatum    Orthodoxorum 
•ritu  scribit  ad    Rcgem  Margarita  :  rem  lamen  omnium   maxime 

•  vitiatam  dolet ,  clectis  lustrico  die  susceptoribus  infantis  Septem- 
iviro  Augusto  Saxonum  Duce  et  Philippo  Hassiae  Dynastâ,  Luthc- 
•ranis  Principibus;  quorum  nomine  duo  viri  nobiles,  imbuti 
leàdeni  baeresi ,  sponsores  fuere.  »  Sirada ,  i,  L  —  Le  3 1  déc.  le 
Landgrave  et  rit  :  tdas  Golt  der  Almecbtige  unsere  licbe  dochler... 

•  mit  einem  jungen  sohn  so  vâtterliclies  begabet.... ,  habenn  wir 
>auch  darumb  gernne  v<>rnommen  ,  das  uir  erltrbl  das  wir  oberel- 

•  ter-Vatler  (i)seynn.u  II  b'excusede  ne  pouvoir  venir  en  personne, 
à  cause  de  la  goutte  :  «  zu  dem  das  es  zwischcn  bier  und  Biedaw 

•  mit  sierbenden  leullcnn  aiso  bcladen,  das  wir  nicbt  wuszten  einen 
knachtlager  zu  nebmen ,  da  v/ir  und  unser  gesindle...  ohne  gefabr 

•  liegen  kûnnten  »  (^MS.). 

La  Lettre,  sansdale,  esidolaiin  de  décembre:  car  le  iB  le  Prince 
aiinoïKc  au  Landgra\e  Taccoucliemcnt  de  son  épouse  (*[•  MS.). 


iMoijsieur,  connue  urig  iiiyen  gentiliioiiie  fust  hyer  de 
retour  de  Bréda ,  me  dorinanl  niovés  espoyr  de  vostre 
venti  là ,  sellon  ce  que  il  nii  pouvoyt  là  avoyr  antandu , 
n'ay  \uulu  désysler  pluslontampsde  inerainantevoyr  byen 
humblement  à  vostre  i)onne  grâce.  J'ey  dyfféré  jusque 
sleure  d'aller  à  Hollande ,  espérant  que  il  vous  pouroyt 
venyr  à  propos  d'y  venir  Tayre  ung  tour ,  comme  à  mon 
partement  de  Brusselies,  où  estyés  asstfs  résollu  et  iiies- 
mes  comme  Monsieur  «i'Oslralc  depuys  m  Vnavoyctcomme 
asseuié  et  t-spérant  vous  y  servir;  vous  suys  estes  atan- 
dant  icy  jusque  steure,  comme  Je  ferey  jusque  à  ce  antan- 
drey  aultrement.  Je  suys  estes,  Monsieur,  fort  ayse  d'an- 
tandre  du  beau  petyt   fils ,  que  il    a  pieu   à  Dyeii  vous 

(i)  (}henUrr'l''altrr,  L^cnfaut  dont  la  Princcs,'»c  accoucba  en 
I  j()'/  ,  Lcltic  /|jj  n'aura  \écu  (|uc  piMi  de  temps* 


.  anvoyer,  comme  sy  lu  mesme  licitre'  me  l'ust  avenus^, 
pour  le  plésyr  que  sey'  que  an  orés'  repceu ,  pryani  i 
Dye  1  donner  et  olrgyer  la  grâce  de  vyvre  sy  lonlamps,^ 
<]  I  y  puysse  nicnuer  la  mesme  .ifl«<nyon  deluy  ser- 

Vj  ne  j'ay  nn  père  et  orey  tant  cj ne  la  vye  me  bâterai 

nu  corps.  — J'espère  que  ores  repceu  tuulesaultresdonne*^ 
nouvelles  d'Espagne  ,  comme  Monsieur  J'Ostrate  me  dy»-, 
soyt        ;  estyés  alan  'anl  le  enuryer  de  jour  à  aulire;  mis 

je  ~ ""  "'■ '  '"  — tlle  clianssnn  ,  timiefoys  ca 

seiijji  ui.^  ..  e  iilte  changeât  ung  foys  et 

que ,  ail  u  (]u'elle  ast  esle  jusque  stheure  an  b  dur,  que 
elle  retournasse  an  A  nioll.  Sy  le  personnage  que  vous 
savés  dcH""  j)ord         ,  certes  j'ey  penssé  à  ce  que  me 

dyi^ins."  V  .l.it        ■•  I    gne homme réitollu  et 

et  fctcs  que  je  y   pansasse  et 

que  ..vil  sa.         ..u...,  ..ssê  que  je  nVu  sache  ncuL' 

que  Monsieur  de  ,  rapytayn  de  la  sytadella 

À  Carnbrey  .  lequell  me  samble  luig  geiitylliinnme  de  res- 
pect et  capable  pour  lell  effect;  moynant'  l'avoyr  nng 
peu  recordé* ,  vous  le  pourés  cognestre  myeus  que  mnj. 
L'on  m'a  dyct  <lepuys  la  mort  de  M'  de  Tourney  que  le 
bon  rouge  faire'  fayct  son  compte  et  mesroe  résoUu  yényt 
prendrcpocessyonderahityedcAfflygeni.Jen'y  sachemyU 
leur  remède  que ,  sy  cela  est ,  de  fayre  avoyr  la  place  du 
pryeur  de  là  dedans  ou  du  contre'  à  mon  dyqueur  poup 

(l)   ^/ifVujr/.  •  WorluRenus  BrcisCnmeracfaKia   pnefictut,  Eg- 

■  mondano  ,  B«rg«»i ,  caeterisque  ejiis  orJinis  aique  si^ctie  booti- 

■  DÎbiu  mullii  officii*  comp^lislus   ■    ff.  d.  Haer,  (A*  la/ft'»  /«mw 


—  343  — 

soner  aus  vespres.  Je  vous  supplye  que /en  puysse  savpyr  i564* 

quelque  petyt  mot  de  nouvelle.  Il  ce  remestrat  à  la  pâte-  Décembre. 

nostre  an  dépyt  de  Dyeu  quy  ne  s*en  donnerai  guarde. 

J*ey  quelque  pyèces  an  meyn  de  messyeurs  d'Amsterdam 

de  leur  demeures  que  sey  que  ne  trouvères  peu  estranges 

et  quy  ne  vous  vyendront  pas  mail  à  poynt  et  certes  le 

plus  tost ,  Monsieur ,  sous  correction ,  qu  y  pourés  fayre 

ung  tour,  ne  serat  que  fort  duysable' ,  vous asseurant que 

il  le  cregnent  fort  :  le  remestant  jusque  lors  et  d*aultrc*s 

pUisyeurs  choses  que  esperre  vous  communyquer... 

Vostre  du  tout  et  antyêrement  vrey 

amys  à  vous  servyr  à  jamès , 

H.  D£  Brederode. 
A  Monsieur  le  Pryuce  d'Oranges , 

'    Conte  de  ^fassau. 

LETTRE  C. 

Le  Comte  Jean  au  Comte  Lotus  de  Nassau.  Etat  de  leurs 
affaires ,  progrès  du  Calvinisme, 


•  * 


^^  A  cette  époque   le   Comte  partageoit  encore  les  préjugés , 
fort  répandus  en  Allemagne,  contre  la  doctrine  de  Calvin. 


Wolgeporner ,   freundtjicher  lieber  Bruder Is 

Gott  lob  mit  unserm  sachen  uuhnmehr  so  ferr  komen , 
das  wir  unser  gelegenhait,  so  viel  unser  vermogen  und 
bescbwerung  belangen  thut ,  grûndtlich  wissen  und  unsz 
soviel  do  beszer  darnach  richten  konnen,der^leichen  es 
dan  gewiszlich  in  fûnffzig  jaren  und  lenger  khein  mensch 
gewust  oder  wissen  konnen(i) 

fi)  konnen  Voyez  la  Lettre  5i. 

•  iiti]i!. 


Vi«uiiMr  bruderu  Gr.  Heintz(ij  iieUnget,  wil 
'.  itiicU  mit  alleiii  vleysz  wo  mari  ihnen  bien  ihun  mocht^ 
<?rkundigeti,  wiewoll  jeilermnn  ,  su  i(^i  nach  gefraget 
gult  ahnsehet  ilas  cr  in  Franckreich  geschickt  wun)^ 
DeD  aaderi)  mein»  bruders  dhiner,  seinen  kamerling,  hab 
icli  dièse  liigzufriedengestelt  undattgeferiigtidenerweàtT 
lerfttudiren.  und  wie  ich  Ternome-n ,  dociorireii  will. 
Zu  Witleiibergsind  di«  geleriten,  wie  îdi  hericht  werdeiifi 
i\est  Crilfiniêini  halben ,  ganLz  zwcispallig,  der  dan  ■nîb 
gewalt  fasl  ahn  nllen  uriten ,  sonderbcb  aber  in»  liiiiil 
Hesscii,  -Aurtfist  und  liberb.indt  ntmpt,  und  isl  dur  nieb« 
rer  ibeil  von  dt-ii  fûrnemïti^u  gelertten  in  Dt^utschUndt, 
auszgtïDomintïi  im  Fi'irstentbumb  Wirttt^nbergb ,  darnic! 
belleckl.  Der  Abiiechlige  wolle  dieser  und  iillen  boseny 
roUen  uiid  secten  wereti.  Under  deni  Adtl  vernini  idi 
Goll  lob  nicbt  sovitl  als  under  den  gtlertlen.  ie  wei 
ger  man    von  diesun  puncten  disputirt,  je  besser  das 

ist Dillenb. ,  de»  si'"  J^nuarij. 

E.  L.  dienstwilHgw  und  getreuwer  Brader, 

.ToHAN. 


Le  Comte  (l'Eemunlétoilparitlei  janvier.  PlasieurtdelaNobleMe 
l'accompkgnèrent  juiqu'à  Cambrai.  Il  y  resta  un  ou  dens  jouis. 
Dans  Ici  feslim  donnés  à  ton  honntur,  I'.^rcbev4que  de  Cambrû 
Tul  traité  d'une  manière  indigne  par  les  amis  du  Comte  :  après  de» 
moqueries  et  des  sarrasmei  aiinqueis  le  Prélat  i  épondit  aiec  mode- 
ratroD,  toffensiu  conviva  arreplam  ar^nleam  peliliB....  iojicera 
■  Archiepiscopo  in  caput  conatur.  Rciinct  peUim  E^aMudanat: 
■qnod  dum  facii ,  en  aller  conviva ,  pugno  in  fronlem  ArchiepUo^ 
•eliso,  |>ileum  de  capile  deturbat  :  i  r.  d.  Haer,  lie  tnil,  Imnult.  Le  ■ 
Comte  déploroit  ce»  excès. 

(l)   //e/««.- Voye*  le»  lettre»  ijo  etSi. 


—  345  — 

Le  \o)agc  en  Espagoe  ne  seiiibloit  pas  sans  quelque  liaiigor.  Ou    i565* 
peul  le  voir  par  la  pièce  suivante,  publiée  par  Ainolài^  Utst,  Den^  Janvier. 
Aïvûffi.  p.  a8a,  et  tirée  sans  doule  de  nos  Archives. 


«^ous  Antoine  de  Lalaing  Coole  de  Hoochslrateu  ,  e/c.  uieu 
•d'une  très-singulière  affection  et  indicible  obitgaiion  à  Monsei- 
•gneor  le  Conte  d'Eginont,  potir  le  voyage  qu'il  tmprent  '  pour  la 
•salvation  de  notre  république  et  des  louis  U*s  subjects  (idels  de 
«par  deçà  y  luy  promettons,  en  foy  de  gentilboiiiuie  et  chevalier 
•d'honeur,  si  durant  son  aller  et  retour  luy  advieiie  quelque  nota- 
•ble  inconvénient,  que  nous  en  prcndions  la  vengeance  sur  le 
«Cardinal  de  Granvelle,  ou  seux  qui  en  seront  pariicipans  ou  pen- 
«seront  de  Testre,  et  non  sur  autre.  Et ,  en  singnc  de  véiité,  avons 
«subsigné  ceste  de  nostre  propre  sang.  Fait  à  (^ambray,  le  26  de 
•janiier  i564. 

•  H.  DE  Bredkrode.  h.  de  ^'orkcakmes ' . 

9p.  C.  Mansfelt.  Akthoimk  de  Lalainu. 

•Florent  de  Pallant.  J.  C.  o.  Salm. 

«De  AVarluzel. 

•  Cesie  copie  ast  été  pririse  à  Bruxelles  le  '2  de  février  ei  calant 
«les  signatures  escriptes  avecque  du  sang,  conie  aussi  les  lingues^ 
«mis  en  la  marge  avecque  une  Croix.  Et  fust  serré  Toriginal  avec- 
•ques  de  la  cire  rouge  d'Espaingue  et  cacheté  de  cachet  de  M.  de 
•Hostraten,  pour  le  mestre  entre  les  mains  de  Madami^  la  Contesse 
•d'Egmont  durant  Tabsence  du  S**  d'Egmont ,  et  fust  escript  à  cet 
•effect  une  letre  ouveite  à  la  dite  Dame  d'Egmont. 

•  Notait ),  que  le  1 G  de  mai  m'ast  été  raconté  de  iMons.  de  Ho- 
«straten  comment  qu*il  avoit  reprins  Tobligatiou  cy-dessus  de  la 
•Contesse  d'Egmont  et  présenté  au  Conte  de  Mansfeldt  de  la 
«déchirer  ou  brusier  en  sa  présence.  iMais  que  le  dit  Conte  de 
«Mansfeldt   nVstoit    pas   de  cet   advis,   ains  qu'il   avoit   prié  de 

(1)  Ab//i.  Cette  noie  est  probablement  du  Prince  d'Orange  ou 
du  Comte  Louis  -de  Nassau. 

'   entreprend.        '*    Lisez  Va.  dk  ^oI rcar mes  (Philippe  dr  St.  Aldegnnde, 
Seigneur  de  Koirrarim'H  :   ivtyez  T.  II.  p.  i|*»),  3  ligne». 


t565.  «vonlolr  guinler  !■  ilîle  oUigai: 

Jamier.    »Norc>rnies,  IcqutI  il  fongnoisso 

ipourroit  bien  «cnir  quelqar  jou 

>ïi  quelque  cboïc  mésavcDoil  en 


le  tn  rnpMl  d«  M.  lûf 
t  home  si  faub  cl  double  qu'il 
'  il  propos  pour  lu<i  raprochrr  ' 
e  que  l'obligalion  corilkut.* 


I 


...ou  Canliital  Ue  Granvelle.    UtspoxUwiis  ife  Utm  Ctirlo* 
(hs.  b.  gr.  XVI.  p.  i65}. 


*.*   Celle  Irfllre  psroil  êire  H' 
:i-Hp«giii>I  ri  même  un  peu  fn 


le  (haulcin*])  (p.  if>l\t  *i), 
:  vaytz  la  Ltlire  1061. 


.  ..Quant  on  ast  passé  une  grande  tourmente,  l'on  voit 
le  liuu  tnmps  uproischer  ,  quy  peu  à  peu  fuit  évauouJr  la 
mémoire  du  mal  passé ,  et  est  bien  le  point  principal  quant 
(in  se  trove ,  comme  vous  dictes ,  avecques  la  concyenee 
libre  et  que  le  maistre  le  sçaît  et  le  congnoist. 

L'on  a  dict  par  iscliy  que  devés  iiller  vers  Naples  ;  je  ne 
double  point  que  n'y  sériés  le  fort  liien  venu  et  tmcté^je  ne 
a^y  se  que  je  dois  dire  sur  se  point ,  pour  les  cootnînctes 
que  je  trove;  toutefois,  aprez  tout  bien  considéré,  force 
m'est  de  désirer  vosire  honeur  et  prospérité  avecquet 
salut,  plus  que  mon  contentement.  Dieu  par  Sa  grlce 
veulle  guyder  le  tout  à  Sa  gloire.  Depuis  peu  de  jours  e«t 
revenu  d'Espagne  M.  de  Hierge  et  quelcque  autres.  J*eD- 
tens  que  on  ast  Tait  au  Prinche(i)  son  estât*  et  que  on 
ne  jast  Tolu  admettre  ungseul  de  par  dechà,  ny  d'antre 
nation  que  de  la  sienne  propre  ;  quy  n'est  pas  pour  dooer 
grant  contentement i ceux  quy  désïrentluy  faire  serrice,et 

(1)  /'ntcAtr ,  Doa  CarltM. 


—  347  — 

• 

luesmes  que  on  fait  sy  très-peu  de  cas  et  d  estime  de  ceux  i565. 
de  nostre  nation  en  Ëspaigne  qu*il  n*est  point  à  dire  :  se  Janvier, 
bruyt  là  seroit  bien  ocasion  de  les  de'sirer  moins  pardechà: 
néantmoins  cechy  ne  vient  point  de  M*"  de  Hierge ,  or 
qu^il  pensait  estre  au  Prince  et  qu  il  Tast  failly  ausy  bien 
que  les  autres;  sy  dict-on  que  nostre  Prinche  est  asteure 
sj  morne,  sy  mélencolicque  et  pensyf  qu'il  ne  prent  plé:»ir 
à  chose  quy  soit,  le  crains  bien  que  le  chief  ny  les  membre 
de  se  cousté  là  n*aryveront  jamais  aux  vertus  des  passes 
de  nostre  tarops,  sy  Dieu  n*y  remédye  plus  par  Sa  misé- 
ricorde que  par  nous  mérites.  Je  me  doubte  que  nous 
affiûres  iront  de  mal  en  pys  ;  quant  à  la  Relygion ,  je  ne 
▼oy  aparence  de  mieux,  ains  journèlement  de  plus  deré- 
ûcquesaedéclerer,  s'enfuyr  de  Brusselles,  et  faire  leur 
demeure  paisiblement  à  Anvers,  sans  que  on  leur  ose 
rîeD  fûre—  3  févr. 


LeOucd'AencbcU  se  leooit  prudemment  à  l'écArt.  Il  écrit  legfévrîery 
de  Uoiit^  an  Cardioal  :  «pour  esire  résident  en  ma  maison,  ne  sub  fort 
f  curieux  entendre  ce  qui  se  passe  :  aussi  Ton  s*estrangc  fort  de  moy , 
f  pour  m'en  donner  aucune  cognoissance ,  de  quoy  me  Ireuve  fort 
fsalisfaict,  et  à  mon  repos,  estimant  que  les  affayres  de  ses  pais  se 
tecMiduiaent  conformément  à  la  volunfé  de  sa  M.  et  me  sera  tousjours 
•plaiiir  aingnKer  que  h*  tout  Toise  bien  ;  au  regard  de  moy  ,  pofés 
adiffmaer  de  ma  persone  et  biens ,  qu'emploiray  tousjours  éa  cbotes 
■qai  vous  Coumeront  à  service,  de  quoy  prie  avoyr  confidence  en 
f  rcflcct ,  %OQS  priant ,  Mons' ,  que ,  comme  je  ne  doubte  escripTés 
afOQTent  à  sa  M. ,  favoriser  Mons*^  mon  frère  et  moy  vers  icelle 
tpar  quelque  mot  de  recommandations. .  •  (MS.  B.  Gr.  xvi.  p.  i  lo). 
Le  Dnc  avoit  eu  des  disputes  violentes  avec  le  Seigneur  d'An- 
drigoiei  (U.  69  et  p.  277)  :  Viglius  écrit  à  ce  sujet  au  Cardinal 
le  18  oct.  i564  :  tie  Duc,  comme  v.  i.  S.  [scet],  est  aussi  assés 
fverd,  quandil  y  se  mect  •  (MS.  B.  Gt.  i^v.  p   180). 


—  348  — 


*  I^ETTUB  CI. 


1  ^65.  Gm/faumej  Lamtlgmve  de  Hesse^  mm  ComiU  Lbms  dm  tims* 
Février.       sau^  IHspmîes  eomeentami  In  S^  Cette. 


*/  Le  LaDd^nvc  GailbvBe  éloil  paKailOBcal  •■  fait  de»  qi 
lioM  tbéoloK*>|Bcs.  LmÊÊgÊH  écrit  en  t56o:  «Priiieept  Gnlldi 
•ialcr  coanodaai  K  potl  cocomi  lariii  ii 
•■e  cCdc  DomiDO  PirBeocpl«ire(i)  ila  loqmMns  al  ■!  jndi 
»MMi  aioos  hooorifice  de  ipio  arnlire  qiM«  tu  aat  egp,  et  nelb- 
••iaie  mihî  visas  est  iatelligere  eonlrorersias  qaae  boc  t— ipofp 
•noveotor  et  quare  noveiolur.  •  Epia,  s^er.  ,11.  43. 


...WauB  den  rmnnrnfifni  rfrr  ft uppitruiTi  hrn  rnnBnMJfljli 
verwanllen  unddan  der  Reformirlen  KîicIwbb  inlViinrt  i 
reich  Theolc^peti  aDnbefaiDgt,  haben  wir  aklil  «i 
laaseon,  diesaes  puncteon  halbcr,  ohyilt 
ben  unnserm  gnedigen  liebenn  berm  and  VatianNi  foc 
sen  zu  lassen.  Dweil  dan  Ir  l«iditlich  su  bedenckeim  «b  6. 
aliein  in  der  hochwichtigen  sachenn  nichta  handlenn  kan, 
als  habenn  s.  G.  solclienn  Euem  Torschlag  fiirttersz  ann 
andere  Chur-  uncl  fûrstenn  der  Augspiïrgischen  Confes- 
sion verwandt  gelangen  lasseii  und  ire  iiieynung  hirauff 
'/Il  i^issenn  gebetten.  So  pallt  uiisz  nuii  soiclie  irer  L.  be- 
denckenn  rinkomptt,  wollen  wir  £uch  nach  notorfTt  dar- 
aiiff  beantlworltenti. 

Wir  hahenn  aber  vor  unser  personn ,  joziger  gelegenheiU 
und  elirgeitzigkeiit  cit  r  Theologen  nficb  ,  wenig  hoffnung 
«lasz  solcher  Conventus ^  wo  er  gleich  vor  sich  gînge,  et- 
wasz  fnichit  wurde  schaffenn;  dann  fr  wisset  wasz  die 
Cn/n/entNs  y  so  hiel)evor ,  nicht  alleynn  zue  Marpurgk, 


;l;    Pff/rrepto/r :  MeUiiclillion. 


—  :\W  — 

^^onndern  atich  nnn  anndcmn  inehrorttenn,  nncl  clan  jûng-  i56f>. 

siet  îm    vergangnen  jar   zu    Maiilhronn ,  eben    diesses  Février. 

"zweyspalts  haibenn,  gehaitteii  worden  ,  vor  mitzenn  (j) 

gebrachtr,  unddasz  allezeit  nach  gehalltener  disputation 

der  streitt  noch  grosser  und  verbittertter  ist  worden:  dar- 

itimb  ist,  zu  hinlegung  diesses  hochschettitchstenn  streits, 

vnnsers  einfalts,  keynn  hesserer  weg,  alsz  dasz,  gleîch  wie 

l^eyser /usiiiuanus  und  Marlianus^  die  hochscliettlichenn 

«lisputationen  de  Summd  Tn'nftate  et  fide  cnthohcâ  per 

^diclum   habenn    lassen    uffhebenn  und  gantz  ernstlich 

irerbtetlenn  ,  also  auch  andere  grosse  herrn  der  Augspûr- 

giichen  confession  und  dann  der  Printz  von  Condi  und 

andeie  furstenn  der  reformirten  Kirchen-confession  in 

Frandireich  verwandt,  sich  dahin  verglichen  und  durch 

ire  authoritet  die  subtilen,  sophistischenn ,  unnotigenn 

dispuioUones  r/e  Coenâ  Domini^  so  diesser  zeitt  sich  mehr 

ut!  éenn  modum  prœsenUœ  Chisti^  wilcherdoch  mensch- 

licber  TemunfTl  ganntz  unbegreifHich  ist,  dan  uff  die 

praesentiam  seibsi   erstreckenn  ,   gentziich   uffhiebenn , 

tind  iren  Theologen  mitt  allem  ernnst ,  suh  gnwi  poenn , 

verbottenn   dennseibenn  articul,  scUicet  de  modo  prœ- 

Memtiœ  ChHêti  in  cœnd^  hinfiiruer,  wedder  uiTder  cann- 

idD  oderinn  der  schule,  noch  yiel  weniger  inn  oflenttli- 

chenn  SGhrifTten ,  annzurûhren ,  zu  tractiren  oder  dispu- 

^iriich  za  macbenn,  sonndern  dasz  sie  simplicUer  veram 

(i)  ror  sêtitzeRH,  a  Wâre  es  elwa  besser  gewesen  weon  das  Mar- 

^fcurger  Colloquium  oder  die  Wiifeobcrger  Conoordie  nie  versucht 

^  ^rordeo  wâre?  Seibst  manche  Uebertieibungen  Luthers  und  der 

^  ^ulberaner  im  secbzehnten  Jahrhundert  wirkteo  nicht  so  schlimm, 

^  «Is  eîo  Vertuscben  der  Gegensâfze  |;rwîrkt  hâttc  u  Bert.  Ex'an^K 

Ufchen  Z^iinntf^  iK^^,  p.  766, 


.  preetenlùim,  di»lrilmtiouein ,  etreceptioneiu  corporil  Chrisli 
'Février,  in  coenà ,  deszgleichenn  usitm  et  fructum  deroseldigen  cleiu 
voirke  mit  vleisz  vorhaitten  unil  hey  clenn  phrasibua  oder 
artt  211  reden  ,  so  Chtistiis  sellisi  oder  der  Apustell  S.  Pau- 
lus  geliraucht,  soltenn  pleil)en,  dcr  veiwornnenn ,  hoch* 
schettlichenn ,  ptiilosophisclien  disputationen  ganiz  mûs- 
si^gelienn,  und  ire  gnmeynen  aii  crebrum  el  sa  lu  la  rem 
Ms/im  saero-sanclae  SYnnj;eos  vleiszïg  vermahnnenn  unnd 
anhulttei).  —  Wann  solchs  gesclifênn ,  hett<^n  wir  unzwei- 
fenliche  Uoffnung,  es  sollte  der  Almechttîg  gnadtl  gcbenn 
das  der  vnrgeschlagene  ronewt/tw ,  wovern  er  gehaltenn 
wurdc,  ohne  Friichtt  nichtt  abgehenn,  sonndern  der  gant- 
T.enn  Clirîsicnnheitt  ziie  wiilfarlli ,  erwoyiierung,  ruhe, 
und  einigkeitt  gedeieti  wurde;  dan  wier  hobenn  lonn  bei- 
derseits  Theolugenn  etzlichenn  soviel  versianden,  dasx 
per  hune  unicuiit  moihtn  imponeudî  silentii  fridt  und 
InigkeTtt  zwischen  inen  zu  stifTutnn  sey. 
Doch  konnerin  oder  wolleii  wirEuch  hiemit  nidtls  con- 
elutive  zuschreîben.  Wir  baben's  aber  denmssenn  ui  ann- 
dere  Ghur*  und  Fûrsten  lassenn  gelang«nn  und,  wan  uonn 
Tonn  iren  L.  anntnortt  einkomptt,  wollen  wîer  Euch 
solcbs,  wie  obenngemeltt ,  zuschreiben  ,  fûnter  bdd  die 
neruer,dabere9annEuchgebrachtt,habeDniugelâDg«in. 
Wir  wollenn  Euch  fernner  iiin  gutteio  -vertrsuen  DÏcfat 
verhaltenn  dan  vor  w«nig  tagen  ein  beglaubtte  peraon 
ausz  Fronckreich  alhie  gewesenn ,  wilcheuns^berit^tet, 
dasx  est  m  causa  rtligionis  itzo  inn  Franckreich  nïcfat 
vast  wolstehelt,  dann,  durdi  spizfundige  Cardinaliache 
erclerung,  die  teglich  auszgehenn ,  werd  dem  Edictopad* 
sein  authontas  und  crafft  gar  genohmen,  wie  er  duin 
soirhs  fusius  und  nach  aller  nottorlTt  nrzelt  und  ausxf^e- 


—  351   — 

fûrlh.  —  Fûrsz  annJer  berichtel  unnszdt^rselbig  auch  diisz  1 565. 
lier  Cardinal  unnd  Prinz  von  Condi  in  einem  Closter,  bej  Février 
einannder  gewesen ,  aber  ntcht  in  causa  re/igion/s ,  sonn- 
demn  matrimonii  contrahendt\  dann  esz  habe  der  Car- 
dinal dem  Prinzen  drey  heurath  vorgeschiagen  ,  den  er- 
sten  durch  bitt,  denn  anndern  durch  rath ,  denn  drittenn 
durch  bevelch)  Und  sich  hirauff  resolvirt  dasz  der  erste 
alsz  durch  bitt,  soltte  bedeuttenn  die  Koningin  ausz 
Schoulandt.  der  aunder  durch  rath,  desz  von  Guiese 
tMchgelassenne  wiltwe,  und  der  dritte  durch  bevelh, 
desz  Herlzogenn  von  Guise  dochtter^  dann  der  Cardinal 
dersdbenii  vormunder  seje.  Wir  habenn  aber  vonn  ime 
nicht  er&hren  konnen,  ob  sich  der  Printz  von  Condi 
hîraulT  inn  etwasz  eingelassen,  oder  nicht. 

Vonn  zeiltungen  wissen  wir  Euchdieszmals  sonderlichs 
nîchts  zuzuschreiben ,  alsz  alleyne  dasz  vonn  allerhandt 
schweren ,  heimblichenn  gewerbenn ,  so  da  vor  sein  sol  • 
len,  geredt  vrirdet,  doch  wissen  wîer  noch  zur  zeitt  nichts 
gewitses  darvonn  ;  sol  woll  ettwo  eynnenn  der  am  wenig* 
sten  achttung  darauffgibtt,  geltten.  Darurob  vleissigauff- 
sehenimhoch  von  notten  (i).  Dalum  Cassel,  am  5  Fe- 
iruarij  Anno  1 565.  ^ 

WlLHELM  L.  Z.  HbSSEN. 

Dmd  WoigeboTDea  uosern  liebeo  Yet- 
fera  «ad  licsooder,  Lodwigeo,  Grafeon 

xaeNasMw. 


Des  ciroonttaiices  imprévues  firent  échouer  la  oé{ocialion  de 
Coudé  et  des  Guise;  le  Prince  épousa  Fraoçoise  de  Longuevîlle. 
Le  Cardinal  de  Lorraine  l*avoit  averti  qu'il  y  auroit  beaucoup  de 

(i)  vommoUen.  Voyex  le  poAt-scriptum  de  la  ketUvdu  3  mai 
1S64:  p.  ^Ifit  metiio. 


l565.  (liniciillés  quant  à  la  Keiiie(rEcossc:f«Quod  <ie  nepIcUegini  propo- 
Février  •nerehir ,  Cardinalis  respomJel  vereri  se  uti  illa  cognalorum  jadicio 
■  tiubere  abaque  regni  comiliis  sentcnliâque  uMi  possit:  si  quam 
«aliam  tofâ  geôle  Lotharingica  Princeps  postularet«  libentissime  ib 
•sese  nupliis  procurandîs  operam  esse  iinpensuruin.  »  V,  <i,  Haer , 
(te  iniliis^  p.  17^. 

Marie  Sluart  écrit  le  f>  nov.  à  la  Duchesse  de  Lorraine:  «...  J'en- 
>lend/.  que  le  PrincedeCondéin*a  demandée  à  Mad.  ma  grand-mère 
»et  an  Cardinal  mon  oncle,  et  qu*il  a  fait  toutes  les  belles  offres  du 
«monde  ,  tant  de  la  Religion  que  d'autres  choses.... i>  (-|*MS.  B.  Ga. 
XVI.  p    a3.V'. 

Elle  correspondoit  a\ec  Granvelle.  Le  3i  janvier  i564  celui- 
ci  l'avertit  des  menées  qui  se  trament  contre  elle  en  Angleterre 
f-f-MS.  B.  Or.  X.  p  43).  Elle  lui  écrit  le  5  mars  :  «...J'aime  beau- 
«coup  mieux  recevoir  sans  ocasion  desplèsir  de  ceulx  qui  m'en 

•  porchasent  que  de  leur  eu  a%oir  donné  ny  à   aultre,   car  oe  me 

•  voulant   mal   que   pour  n'avoir   comme  eulx  failly  de  ma  foy  à 

•  Dieu  ni  aux  liomm^'S^  je  m'en  tiens  honorée  et  m'esforceray  de 
•me  garder  et  mon  royaulme  en  paix  et  le  droit  que  j'ay  aillears 
•avesques  aultant  d'équité  comme  par  leurs  fraudes  ils  ont  hasardé 

•  pays,  amis,  et  réputacion,  desquelles  j'espère  avesques  l'ayde  de 

•  Dieu   me  garder.. .•    (MS.    H.    Ga.  x.  p.    118)    £t  le  3o  mars  : 

•  Je  resceu  un  paquet  de  vous,  par  lequel  me  mandés  la  cécepikm 
•de  Mon.s^  le  Cardinal  de  Lorrayne   mon  oncle  à  la  ^^i'  :,  qae 

•  n'avoysjamays  espéré  devoir  être  autre  :  je  prie  à  Dieu  qu'il  se 
«sasge*  bien  guarder  de  croire  aux  l>elles  parolles  de  ceulx  que  je 
I m'assure  ne  le  dé:«irent  si  près  d'eulx  qu'ils  en  foQt  de  semblant. 

•  Je  luy  en  ay  bien  écrit  ma  fantasie..^  (MS  B.  Ga  x  p.  i/|4> 
Le  25  nov  le  Cardinal  lui  écrit  avoir  entendu  parler  de  son  mariage 
avec  le  Prince  de  Condé  :  «  ce  que  pour  infinies  raisons  je  tiens 
•esire  fable ,  et  mesmes  considérant  la  grandeur  du  coeur  de  v.  M., 

•  et  que  ce  ne  pourroît  nullement  eslre  la  ressorce  de  ses  affaires, 

•  lesquels  se  peuvent  redresser  par  aultre  trop  meilleur  moyen...  • 
(MS.  B.  Ga.  XV.  p.  i53).  D'après  l'Auteur  de  f* Histoire  de  Gntm- 
iWA-,  celui-ri  lui  propma  Don  Carlos  :  «  Elle  agréa  la  proposition. 

*   Mrlic 


—  353  — 

•Philippe  II  s'y  opposa....  li  répondit  à  GraDvelle  que  pour  un   i565. 
•mariage  si   avantageux   il   falloit  donner  la   préférence  au   fiU  Février, 
latné de TEoipereur  Ferdinand'  :  •  p.  366. 


f  LETTRE 

Le  Landgrave  Guillaume  de  Hesse  au  Comte  Louis  de 
Nassau.  Consultations  sur  un  accord  entre  les  Eglises 
de  France  et  d  Allemagne, 


*  ♦ 


^*  Ou  avoit  déjà  tâché  plusieurs  fois  ,  mais  en  vain ,  de  réunir 
par  une  même  confession  ^  les  Protestants  d'A.lIeinagnc  avec  les 
*  Huguenots.  Après  qu'une  tentative  de  t-e  genre  eut  échoué  par  la 
divergence  d*opinions  entre  les  théologiens  Allemands  envoyés  à 
Paria  ^  le  Roi  de  Navarre ,  lors  du  départ  de  ceux-ci  à  la  (in  de  i56i , 
leur  recommanda  encore  vivement  la  chose.  «Se  petere  ut  sintau- 
•ctores  Germanicis  Principibus  ul  locum  aliquem  deligant,  in  quem 
•possint  convenire  Germanici  et  Gallici  Theotogi ,  et  de  rébus  boc 
•tempore  controversis  inter  se  placide  dissererc.  Qood  si  fiât , 
•petendum  quidem  a  Oeo  ut  firmns  et  stabilis  consensus  de  oroni- 

•  bus  eontroreraiis  statu atur;  sed,  si  hoc  fiert  non  possit,  non  tamen 
•proflerea'  violandaro  esse  fraternam  charitatem ,  et  mnlto  minus 

•  ull9Miiun  illà  acerbitate  quà  mulli  hactenus  usi  sunt ,  sed  utros- 
•que  oportere  se  mutuo  amore  complecti ,  et  coojungere  adversus 
•communes  hostes  Pontificios  ;  et  Deum  ardenter  orare  ut  erranti- 
•bus  voluntafem  suam  aperiat.  »  Languety  Ep,  secr.y  II.  159.  <«  Dti- 

•  nam  Principes  Germanici  agerent  cum  Gallis  et  Anglis  et  commun! 
•coosilio  oppugnarent  regnnm  Pontificium ,  baberentque  (at  Chris- 
•tîanosdecet)  ratiooein  pioroa  hominum  qui  in  Belgioo,  Hispanià, 
•el  aliis  orbis  Christiani  partibus  crudelitcr  affliguntur.  »  Ibtdem^ 


...Wir  habeii  Ewer  schreibende  dato  den  6  Januarij  enl- 

I    tÀtei  Maximilieo;  Scnjds  Rodolphe  alloii  être  majeur  en  peu  d'années.  Ma  xi" 
milieH  lui-même,  fils  aine  del'Emp    Frrd.  ,  éloif  marré  depuis  1648. 

I  2!^ 


—  354  — 

)5<>5.  pfangen  gelezen Betreffendewasxder  Cardinal  ▼onLoC'- 

Février,  tringen  und  Printz  von  Condé ,  aht  sîe  am  letzten  bey 

einander  gewesen  ,  mît  einander  gebandiet ,  desgleirhen 

auch  Ewere  raeinung  wie  ein  Collorjuium  und  nottwen- 

dige  vergleichung«  zwisclien  den  Teutschen  und  Franzo- 

sischen  kirchen  ,  so  dem  Ei^angelio  zugethan ,  zu  treffen , 

dasz  auch  der  Printz  von  Condë  solclien  vorschlag  seibst 

angeregt  unnd  vertreulich  an  Eucli  lassen  gelangen ,  dar- 

uinb  Ir  vor  gut  ansehet  dasz  solchs  bi>y  der  Khû.  W.  zu 

Frankreith  ,  vor  ansetzung  desz  National  Condluy  niueste 

erlangt  werden,  sbilchs  ailes  haben  wir  aus  Ewereni  schrey- 

hen   niich   aller  lengde    verstanden ,    vermercken   auc4i  ' 

daraus  anderst  niclit ,  dann  dasz  Ir  die  sachen  der  religion 

gantz  treulich  und  gut  meynet  ;  dieweil  aber  solchs  ein 

grosse  wichtige  sach ,  dero  wir  vor  unsrre  person  nicht 

verstendig;  auch  nicht  vieil  darin  thun  konnen,  gleich- 

wol  aber,  was  zu  vortsetzung  der  ehre  Gottes  und  desz 

Heiligen  Evange/fJ^  auch  hinlegung  diesses  schedlichen 

zwispalts ,  dienlich  sein  mocht ,  nach  unserm  verniùgenn 

zu  befiirdem  ,  ann  unsz  ungernne  ichtwas*  wolten  lassen 

erwinden  ;  alsz  haben  wir  solchs  Ewer  schreyben  unserm 

gnedigen  und  freundlichen  liebén  Herrn  und  Vatter  lesen, 

unns  auch  nicht  zuwidder  sein  lassen,  dasz  sein  Gnad 

solchs  an  etziiche  andere ,  doch  wenig  ,  neroblichen  drey 

vornembliche  Chur-  und  fikrsten,  der  Augspùrgischen 

Confession  zugethan ,   hat  inn  vertrauwen  und  gehaim 

lassen  gelangen  und  irer  Liebten  rath  begert ,  ob  und 

wasz  daraufT  zu  thun  und  zu  antwortten. 

Wasz  nunderselbenChur-  und  Fùrsten..  bedencken..  sey, 
dem  gleichwol  unser  gnediger  lieber  Herr  und  Vatter  und 

'   elwas. 


-^  355  — 

wir  ausz  deiiselbigen  vermekiten  und  soiist  aiidern  meh-   i56j. 
rern  ursachen  beyfallen  muessen  ,*  dasz  allés  werdet  Ir  ab  Février. 
beyTerwahiten  copienirerLiebten  schreyben...  verstehen... 
Daium  Cassell ,  am  a5  Februari/i 

WlLHELM   L.   Z.    HrSSBN. 

Oein  Wolgeboi'nn  iioserm  lioben  Vellern  und 
bcsondera,  Ludwigli ,  Graffen  zue  Nassaw  c/r. 
Zii  seinen  seibst  aigen  hândeiia 


)«<a 


Cil*. 

MU  Landgrave  Philippe  de  H  esse.   Disputes  concernant 
la  Ste-  Cène. 


«  • 


\*  Cette  lettre  est  apparemment  de  Christophe  Duc  de  Wur- 
temberg. Il  avoit,  du  vivant  du  Rot  de  Navarr«  »  envoyé  des  théo- 
logiens en  France  pour  former  Taccord  projeté ,  mais  ,  opposé  au 
Calvinisme,   il  n  avoit  pu  réussir.  <«  Theologi  Palatini  £tectoris  et 

•  Ducis  Yirtembergensis  hinc  discesserunt  reversuri  ad  suos.  £os 
tnihil  effecisse  non  est  mirum  ,  cum  non  fuerint  inler  se  concordes: 
•petiit  ab  eis  Navarrus  ut  communem  Confessionëm  de  rébus  con- 

•  troversis  exhibèrent  :  vernm  ipsi  inter  se  non  poluernnt  conve- 

•  nire:  ilaque  exhibuerunt  di%ersas  confessiones.  Palatinenses 
»babuerunt  satis  libéra  mandata  a  suo  Principe  et  voluerunt  cum 
f  nostris  Theologis  de  rébus  coolroversis  disserere.  Mandata  Vir- 

•  tembergensium  fuemnt  adstrictiora  ^  et  quantum  potui  intelligere, 
iproposuerunt  in  rontroversià  de  Coenâ  Domini  forroulam  Confes- 
•sionis    Augusianae   superiore'  hyeme    approbatam    Naumburgi. 

•  Nostri  responderunt  sibi'  quidem  displicere  eâm  formulam,  sed 

•  rem  in  eâ  non  satis  explicari.  Quare  consolebant  ut  alia  comrouni 
iconsilio  cooscriberetur...»  Hoc  consilium  non  displicuit  Palati> 

•  nensibus,  sed  a  rirtembergensibus  est  rrjectum.  v  Ep,  serr.,  II. 

<    Il  faut  ajftutfi  non. 


—  356  — 

i565,       M.Betreffendt  des  Prinuen  von  Condé  und  Cardinals 
Février,  ^qq  Lottringen   beysainmenkunfft ,  da  haben  £.  L.  aus 
der  Tertraueten  person ,  so  neulich  bej  E.  L.  gewesen , 
antzeige ,  yemommen  was  sie  beyde  bey  einander  gethan 
haben;  das  aber  sein,  des  Prinzen  von  Condé,  beghe- 
ren    sey    das    die     frantzosischen    kircbendiener    iind 
unsere  theologen  ein   Chrisllich   gesprecb  mit  eynander 
baben  und  sich  durch  Gotles  gnaden  Christlîch  vergiei- 
chen  solten  ,  das  baben  wir  nit  aiso  vermercken  konnen, 
wiewol  solchs  vorlengst  eyn  bohe  notturfft  gewesen  vrere; 
wie  dan  wir  solcbes  nit  alleyn  noch  in  lebzeitten   des 
Kbônnigs  von  Navarra ,  sondern  auch  volgents  der  Kbo- 
nigin  und  dem  von  Condé  seibst  geratbenn.  Wie  aber 
das  zu  wege  zu  pringen  sein  will  in  so  mancberley  ver- 
wirrunge  der  gemuetter ,  solchs  ist  ûber  unnsemn  ver- 
standt.  Aber  wir  hetten  darf  huer  das  aile  die  Theologen , 
so  inn  Franckreich  und  dem  Babstumb  urlaub  geben , 
ein  einhellige  confession  gestelt  und  volgendtsdiesselbigy 
sampt  etllichen  theologen,  herausser gescbickt  und  umb 
suscription  und  approbation  bey  den  unsern  angehalten , 
und,  sonderlich  soviell  denn  Sacramentstreitt  antrefFt , 
sich  mit  uns  verglichen  hetten ,  uf  die  mas  und  weys , 
wie  die  vergleichunge  zwûsschen   Luthero  und  Bueero 
bescheên    ist  ;  das  auch  deraselben  gemes ,  sie  hinfôrtt 
geglaubt  und  geler th ,   welche  confession  sie  auch  vol- 
gendts  dem  Khônige  ûberantwortt   unnd  sich  darauff 
erbotten  hetten  solche  uff  dem  Sinodoliachen  comciUo , 
mit  heyliger  gottlicher  schrifft ,  zu  verthetingen  ' . 

Wo  es  dan  zue  solchen  gesprecb  khommen ,  das  der 
Printz  von  Condé  unser,  der  Augspûrgischen  Confessions- 

■   Tcrtheidigen, 


—  357  — 

▼erwamen,  Ghur-  und  fiirsten  auch  elliche  guthertzige  i565. 
und  schietliche  Theologos  (wetches  ime  one  allen  zweyvelt  Terrier; 
▼on  dem  Rhônige  xue  kejnem  verweys  gereichen ,  son- 
demn  auch  menniglichen  sehen  wûrdt  das  sîe  mit  uns 
und  wir  mil  inen  des  ort«  eynnig  wehren)  dartco  ersucht, 
so  hetian  '  wir  darf  huer  solches^  sohe  dem  Prinlien  Ton 
ijomôé  uiifid  den  seynen  nicht  zawiddep  %ejn ,  sondera 
aiso  der  aachen  dardurch  geholfien  werdmti. 

AIso  mochten  unsers  eracht<^s  ,  doch  uff  E.  L.  Terbes* 
serunge ,  denethen  sohne ,  Landtgraff  Wilhelm  ^  dem  von 
NasMUWt  dîesses  pvneten  halben ,  ungef  herlîcli  wiedder- 
unb  xu  beantworttenn Datant  den  5  Pêbr.  A^  65. 

t  f^TTRE  aïK 

L^.au  Landgra^   Philippe  de  Hesse.   Impossibilité  dun 
accord  en  France  entre  les  Réformés  et  les  Catholiques. 

*^  PUiûf  an  expressions  iodiqueot  uo  défeotcur  des  CaUiob- 
les;  vraîsembbbleiDent  1* Electeur  Palalio.  — LesCatlioUques,meU 
laot  la  divisîoo  des  Protestants  à  profit  «  feignoient  être  presque 
cTaGcord  avec  les  Luthériens  ,  et  ne  persécuter  les  Réformés  qu*à 
cause  de  leors  opinions  caWinistes.  Le  Cardinal  de  Lorraine  salvoit 
depnU  longwpa  cette  tactique.  Ainsi  au  colloque  de  Poîssy ,  Il 
»  éleva  surtout  contre  les  expressions  de  Théodore  de  Bèse  touchant 
les  signes  Eucharistiques  «  Cardinalis  doctrinam  attigit,  in  qnâ 
vtractandàorationeœsuam  ila  temperavit  ut  minus  cauti  judicarent 
»eum  non  multum  dissenlire  a  Èeza ,  praeterqoam  In  duputationa 
»de  Coeoà  Domini ,  mnm  in  ed  tanquitm  maifis  odioté  diaîius  est 
•ffptinorirlferi.  ao Sept.  f56i.-«  Lmmf^uet^  Ep,  seer.  IL  189.  t  Cardw 
smdis  Khemis  ita  conciooatur»  ut  videatur  non  multum  a  nostris 
•diasentira.  Sed  viderintalii  quantum  huic  sit  fidendum...  a6  Nov. 
•  i56i.«  iL  /.  iSq.  Les  Allemands  furent  souvent  la  dupe  de  démon- 
strations pareilles.  I«e  Duc  de  Wurtemberg ,  par  ex.,  qui  eut  en 

*  rmutê  dm  copiste  pomr  Mies  {}). 


■  565.  I&63  am  In  (iuîw  une  ïoulerercta  Zalmu.iuiiîcinrfiaiiaent  i 
F<*ri(T.  ranuBCTif  de  Va»T.  Il  falloîl  ^Ire  crédule  pour  lenlcr  «Ion  l'ouiq 
dagmalïigue  enire  In  HucDctiali  et  In  P(pble>. 

...Mochten  erstikhs  uiuers  tbeils  hvcbls  Ucker  wûi 
tebeti  unnd  vonGntt  deai  AJniechligeD  bitien ,  da  es  t 
Frauckreich  ,  der  religion  halben ,  wJe  Nassaw  *ermpMeCj 
woll  sliinde  und  niau  deswegben  zufriddeD  wehre  ;  «ri 
es  aller  darumb  itziger  zeîtt  ^wandu  ,  aurh  in  was  sorg 
licbeu  standi  unnd  gefahr  die  b«trsûiglen  Christen  dfl 
enden  abermals  se^eti ,  unnd  vite,  ûber  dem  ausgangoei 
kimiglic-hen  Edict ,  dardurch  etiicber  maszen  die  verbi^ 
lert  gemueter  in  ruhe  und  einîgkeitt  gesetzi ,  aucli  u 
jrer  wahreun  Christikben  Betigîon  mehr  lufft*  gegebeir 
werden  sollen  ,  geballen  und  demsdbigea  voun  der  Babsn 
tischenn  bauffenn  gelebtt ,  das  hatC  man  au&z  jûngsler 
ïerlrewlicher  anzeige  ,  so  dieaseni  angeben  stracks  zavritL- 
der,  genugsam  verstannden.  Das  nun  zwischen  gedachteni 
Prinizen  Ton  Condé  und  dem  Cardinal  von  Lotringen  in 
gehaltenem  gcsprecb  ,  da  sie  jûngsllicb  beysamen ,  von 
der  religion  die  vornenibsle  handtierungk  und  wie  raau 
durch  ein  National  Concilium  sich  einer  einhelligenn  Bdi- 
gion  daselbst  -rergleichen  und  den  zweitracht  uBfil  apal- 
tunge  in  der.  Cron  von  Franckreicb  hinteghen  mochte 
geweaenn  seye;  darauff  auchermelurPrintzTonn  Coodë 
mitt  den  gelenten  daselbst  dahin  gebandelt  haben  «olle 
in  sehriefften  und  aufTder  cantzell  mitt  dem  puncteo  de 
modo  praesentiae  Christi  in  taiictâ  Coenâ ,  bis  nfT  eim 
zusamenkunffk  und  vergleichung  inn  ruhe  zu  steën  :  dav<Hi 
ist  uns  das'wenigst  nîttgesagtt,  noch  angebrachtt^soD* 
der  das  solcb  gesprecli  von  ettlich  heurathen  gewesenn. 


—  359  — 

Zwei£fei&  oline,  da  er,  der  Prinlz,  solcheiin  wege  eînes  iSÔSi. 
IJÏaûonal  Co/uri///,  zuhinlegungfrantzosischerxweitradu,  Févi^er. 
fur  so  dienstUch  uad  iiottwendig  g^achtett  und  aich  des^ 
wegenD  mit  dem  Cardinal I  verglichen,  es  wurde  £.  L. , 
uns»  und  andemn  von  ime^Prinlzien  ,  'unverhalten  plie* 
lien  sein»  So  vieil  ist  »ber  aus  solcher  ana^ig,  auch  hievo^ 
righ  ergangen  hantiungh  und  practicken ,  in  der  thatt 
vermerckit  worden,  das  es  dem  Baptisehen  haufTen 
daselbsi  nicht  umb  ein  Christliche  Conconfia  und  gottse- 
Uge  Reformation,  sondern  viekiiehr  zu  erhallungk  ires 
leîdigenn  liabstumhs  unnd  al^oiterey  »  aucli  verfolgung 
iind  underdmckung  des  heyiigenn  Evangelii  und  deszel- 
ben  bekenner ,  zu  thun. 

Da  mannun,  neben  den  ihattlîchenn  handthingen^  so 
man  teglich  widder  die  Cbristenn^^bbenirtempublicir- 
lenn  Edict  stracks  eedtgegenn,  iurdimbt,  eine  solche 
eoncordi  und  einhellige  Religion ,  das  ïsl  das  gantze 
Babstumbf  durch  einen  solchenn  heriicnen  sdiein  eines 
National  Concilii^  mitt  ànderer  Chrislenn  hi'tlffe  und  xu* 
tkun,  einfubren  kôodte,  welir  woUe  nicbtt  sagenn  das 
es  der  Babst  sehr  weiszlich  und  woU  der  enden  angegrif- 
fun  und  auszgericlut  hette? 

Das  nber  dem  im  grundt  aiso  und  man  anderst  denn 
wie  ilzt  angeregtt  ni(  sucheu  thue,  auch  sicli  keines  unpar- 
feeischen  freyen  National  Concliii ,  dem  sicli  der  babstisch 
haufle  als  ein  parlt  zu  iinderwert'fen  und  ire  abgôtterey 
in  einicheR  zweifiel  oder  disputation  zu  zielienn,viei  we- 
niger  einiclier  Reformalion  der  enden  begertt,  hatt  man 
aus  den  vielfekigen  uncrisiILchenn  gewalthetigen  liandt- 
Itingen,   so  teglich    widder  das  obangeregtt    koniglicii 

*  JVégntktn  omise  (?). 


tSfiâ.  Edict  tind  7.11   iindcrtrûckunge  un&erpr  vrahreii  Christli- 
Fâvrier.  chen  religion ,  auch  zu  veifolgung  der  armen  Cliristen  àar 
«lits,  fûrgenohtfien ,  Idchilîch  abzunehnien. 

Und  wii'dett  ohne  zneivel  gttdachter  Prinlz ,  neben  E. 
L. ,  unns,  und  aiindemn,  in  keinen  vergess  gestellt  haben 
was  hiebevorn ,  zuaiifanngk  jiïogslTerlauffenen  frantzost' 
sclien  kriegs,  durcb  den  Cardinal!  von  Lottringén ,  ftir 
gleichin<;ssîge  mittell  und  wege  der  Concilten  und  Collo- 
quien  practicirtt.  Zu  was  jf^intneriichein  endt  und  schaden 
aber  der  Cbrisien  ,  dieselbige  dazuraahi  gelangit,  du  1 
habenn  die  beide  gesprech  zu  Poyssi  und  Zabern ,  auch 
darauff  ervoigte  schrtckliche  inordthalen  zu  Vassi  und 
itndern  oiUen  zu  erkcnnen  gebenn. 

Oas  dann  zu  befûrderung  solcbes  Cvneilii  und  auR' 
kùnfftige  vergleichunge,  wie  angeregU,  der  Priniz  ronn 
Condé  niît(  den  gelertenn  inn  Franckr«ich  gehandeltt  ha-  , 
benn  solle  von  deiii  puncien  de  modo  praetentiae  wed- 
der  zu  redenn,  nocb  zu  schreibcn,  demselbigb  konnen 
wir  keineD  gituben  gebeon.  Dsn  «ir  oona  aht  111  «iïumT- 
r«n  irluen ,  noch  miu  grundtt  bericht ,  aucfa  avsz  ircn 
itsz^ngnen  schrifften  und  bekentnûssen ,  bîsihwo,ni<^ 
vernehinen  konden ,  das  die  FranzosUche  refonniiteo 
cKriatUclienD  kirchenn ,  derselben  diener  und  gelerthen , 
jeinaU,  àitaes  oder  andraer  puncten  halh,  undar  intm 
einicfas  misxveratandtt  uder  streitt  gehapt,  sonder  davoa 
einhellîglicb  bej  ïnen  gelehrt ,  gepredîgett ,  und  gehaltan 
worden;  wie  wir  dan  zu  mehrmahlen  aie  deszwef^an 
seibst  befragtt,  und  ire  schrifTt  genugsam  Bunweyaca. 
Auch  nitt  zu  vermuten  das  solchf:  gel«rteii  und  aodflf* 
Christen  di«aer  itzigenn  zeitt ,  da  es  Gott  lob  ettwas  dar 
persécution  halb   mîlter,   )inder  «inem   solchen   scheÎD 


eines  venueinten  National  Concilu  und  vergleichunge  iStô. 
(die  zwischen  Christo  und  Belial  nimmer  zu  finden)  miit  Février. 
d«r  warheitt  diesen  oder  andere  artickell ,  unsere  christ- 
liche  religion  b^reffendt,  innen  zu  baltenn  aicb  bereden 
laazett  solceiin ,  die  aie  docb  zuvor ,  bey  hochster  werender 
^«éblgungk,  miu  darstreckung  ires  leiba,  kluts  und 
Mtu,nrittea  im  flammen  offentlicb' zu  bekennen  und  zu 
"vertlieidigen  nicht  underlaszen ,  noch  gescheucbtt. 

'So  weisz  man  sich  uuch  zu  bericbten  das  zwischen  den 
Eirangeliscben  und  den  Babsûschenn  in  Franckreich  und 
anderswo ,  niu  allein  der  streitt  und  span  vom  heiligen 
AbemmaU  des  Hern ,  sondern  von  andem  hohernn  und 
widitigem  artickeln ,  darauff  der  grundt  unnser  seelen 
aeligkeiit  slehett ,  welcbe  da  sie  verglichenn ,  man  leicht- 
lich  des  ùbrighen  aucii  sich  vereinigen  kôiidte,  undt  aiso, 
da  schon  obgedachter  punct  vom  heyiigenn  Abendtmail 
BÎtt  vor  banden ,  sondern  begébenn,  dannoch  der  babsdsc-h 
haufif  darann  nicht  gesetligtt»  sondern  irem  ermessen  nach, 
Tilfeltige  (aber  gleichwoli  unbefùgte)  ursachen  finden  wûr- 
den  die  wahre  Christen  zu  verketzern  und  zu  vervolgen  ; 
den  es  greiffe  der  liebe  Chrisius  das  Babstumb  an,  wo  und 
§o  gelinde  es  immer  wolle,  so  mues  er  doch  das  creutz 
traghen  und  unnder  demseibigh  herlich  trijumpbiren. 
DieweiU  wir  dan  ,  aus  obangeregter  wichtigenn  ursa- 
chen, aiich  allen  liis  anhero  verlauflenen  handtlungen 
nitt  nEierckenn  khonnen  das  es  den  Babstischen,  in  ein 
unparteisch  national  oder  ander  Concilium^  zu  befùrde- 
niDge  gotthcber  warheitt  ernst,  sondern  vielmehr  dièse 
schein  und  praciicken  zu  undertruckunge  deroselben  ge- 
OMsnt,  aiso  konnen  wir  auch  nitt  glauben  das  der  von 
Condë  sich  und  die  seine  leichtlich  in  soich  verdechtig 


iMi,  unit  Ithndt  wfrgk  steL-kt-ii  wcide,  c»  aucli  fur 
r  SUD  (Icrgesinlt  niit  ku  ratlivn  wusieiiii. 
Sonsieii  ist  nitt  iiline  dosrttwnn  in  iJer 
Hiircli  nrdentliclie  Concilia  iiiul  Cnlloqttin  vitl  gui»  uixge» 
rirlirt,  div  imwaHieiU  ofTienitiils  an  Inge  gebraclilt,  (IM' 
wnriieili  vertlieidingU,  nucli  Chiùtliche  fridtliclie  «ini{^ 
keitt  gcpHaniizt  nnnd  crhallm).  D^iiiiit  v*  itber  aiso  gi*- 
scItalTen  gew^sen  dus  soVUe  Conci/in  mil  durch  dt«  par" 
lli(ry<?iin  ,  so  siWAu  ir«  gefasie  ni«ynungen  unnd  irtluirabcB 
■/,u  vrrtlieidigcn.uucli  iieni  vorihcill  und  best«lli^ng  iret- 
unci'istlicli«n  gKwiilis  iitid  linmney  darduicli  zu  fructiea 
voriiiibens,  souder  durci)  goitseligc,  fI'itfdtiiel>l■^dt!Kt^yMr 
nud  pot«nliiten ,  div  die  wnrlieitt ,  uut:)i  gotlseligenn  fiiti» 
ilvn,  rulie  und  einigkeitt  der  kircheri  zu  suchen  und  mi 
l>ofiirdcrti  lingitrigh  und  gneigtt  geweseii ,  iHiâigesrhrW' 
licnii  mtd  gelialte»  worJHn;  des/rn  maii  sirh  aber  dîtim* 
mitls,  bty  iuiglieii  wesen  in  Franckreit-h ,  nucknocli  sot' 
/.ciiL  Ury  dio»em  jungen  Kunîge,  der  uucli  sein  selb  nitl 
luec^iiig,  des  hatulcls  aucb  nicht  voroteiMlî)^*,  unml  der 
ineîste  seiner  leuth  tbeile  dein  liabsubumb  aRhenhigk, 
weiiîg  zu  versehrn  nder  zu  gerrostenn. 

Waa  abcr  sein,  des  Graven,  vorscblagk  eins  colfoguii 
lialbeii,  so  zwiscbeii  den  Teutscbenn  uiid  FraDOMiacben 
gelerteii,  allfjr  puncten  iialben  so  luitt der  Augspûr^iscben 
donressiun  strritigMsin  sullen,elie  uudzuTuraolch  Natio- 
nal Cn'ici/tiiiH  inn  Frniickreicb  JVii'genohiiwn,  2U  haltCDD 
und  deszwegen  det-  Koiiig  atizulungeti  webre,  berûbreo 
ibult ,  slellen  wir  in  kiûuen  zweitTell,  dasulcbes  in's  wcacà 
gericht  und  dur  wabren  religionverwantcn  Cbriaten  lii* 
itiiszeu  uiiud  in  Franckreîcb  seibstixu  einander,irrr  iniw- 


Terstende  halber,  gehetzt  uncl  unruliigk  gemaeiiit ,  das  er ,  >  565. 
der'  Bebsiisch  liaufTen  sehr  woll  leidenn  und  in  die  Faust  F^^>^«^- 
lachén  mochte,  den  letchtlich  daraus  zu  schiieszen,  da 
swischen  den  Evangelischen  die  gewûnschte  concordia 
nitt  allerseits  getroffen,  das  hierdurch  der  Bapst  und 
sein  anhangk  sich  derengleichen  colioquien  und  niiszver- 
stande,  anderst  nitt  daitn  zu  einer  newen  ersc^hwcrlichen 
▼erfolgung  und  bluttvergieszen ,  welchs  gleichwoll  erst 
bey  den  Franzosen  seinen  anfangk,  hernacher  aber  ebenn 
durch  solche  wege  bey  uns  Teutschen  mitt  der  zeitt  seinenn 
a^zgan'gk  (das  doch  der  Almechtigk  gnediglich  verhûtten 
wollt)  gewinnen  mochte,  uncl  aiso  zu  undertrûckung  der 
wahrenChristlichen  religion  misbrauchen  wùrde.  Dieweill 
ime  die  unfelbare  regell,  omne  regnuin  m  se  dwisum  deso- 
labitur^  sovteil  hundertt  jahr  bero  und  mitt  hochstem 
nachteiligh  scbaden  der  gantzen  Christenheitt ,  sehr  woll 
in  die  Kùrchenn  gedient  und  just  befunden  ,  wie  dan  die 
vor  angezogene  Colloquia  zu  Zabernn  und  Possy,  da  sich 
der  Cardinall  inn  Lottringenn  der  Aiigspùrgischen  Con- 
fession ailein  durumb  widder  die  Chrislenn ,  ais  ob  sie  im 
artikel  vom  Abendtmall  dcroselbenn  nicht  gemesz  hielten , 
drennung  dardurch  zu  suchen  ,  angenohmnien ,  welchs 
hernacher  sich  ausztrùckenlich  bescheint  «^da  Ton  ime  die* 
selbe  zu  unders(*hreiben  begertt,  er  solche  im  weiiigsten 
nicht  annehmen  ,  noch  approbiren  wollen. 

Ueber  das  wir  gleichwoll  nicht  wiszenn ,  noch  glauben 
(da  man  dem  rechten  verstandt  AugspnrgisrherConfessiou, 
«rfolgler  Apologi,  undFranckfordischem  Abschiedte, auch 
Naumburgischenn  praefation,  tnnhaltgotlichswortts,dar- 
aufF  man  sich  jederzeitt  referirt  und  gezogen ,  nachgeben 
will)  das  der  franzôsischen  Christen  bekantnùssen  mitt  der- 

Lisez  es  der. 


M*lpc  ka  mJIkîuIkhm  itaU  OuïbcMe  île  PwM«,  tetuMla  pi 

lïaada  «uiUgc  ottir  le  Cnaiia  Louti  Je  7(>Mau  el  w  &Ue  'p    1 4Sï. 

(  ii>e  nitc-ci  n'^oil  pai  racoïc  Bijrute.  tl  p>mll 

^«cffMait  ■>■  préinie  d  i|i>ele  Comte  de  TfimBr, 

r  r^fMtiue  ifvl  manirali  fort  pra  île   I 

■cCuauei 

Wolgepome  Wtf .  clkw<.-ill  E.  L  begnvn  z 
dendhige  ilnchtrr  rnn  >an  Rvllbergra  mir  nufT  I 
jûogsl  sclireiltea  vor  antwortt  geben,  so  tverden'ss  E.  L. 
aukz  îngeleclit«r,  Atv  freundiiicfaen  Buelen  bn«l&  copey , 
in  ilie  Uingtlv  vt-nichmen  ,  und  hell  midi  wahrlîch  ein^r 
alUoIch  «pittig,  trotzig,  und  uhngeminqiier , uitwora 
knnuweghs  versehen,  in  bedraditungh  dan  uii'i  doch 
nie  anderaz  mitt  insr  L.  uud  dero  Hansz  dan  treawlich 
und  guth  geiueineu,  wie  E.  I*  dan  soldu  ahm  beaten 
wiszen,  daraufT  ich  mich  auch  jederaeîu  wrill  gesogen 
)uil>en.  Vertehe  mieh  dernhalben  »i  E.  L.,  dtCMibigc 
wcfden  niilt  mir  ein  freundlîch  mittleideoix  haben  ;  den, 
da  ich  so  einen  boszen  kopff  aUz  wolgenwlte  meine  lïiiJit 
heUe  und  dipselbige  meinesxgletcheii  ein  manaxpenon 
where,  woh  ich  irer  L.  woll  darauff  zu  anttworttsa  wiB> 
z«n ,  werdt  esz  aber  bisz  in  meine  aterbtagh  nicht  ver- 
getzen  ;  will  gleichwoll  hofti^n  das  ire  L  nicht  so  gifTtig 
oder  ncrrisclier  natur  s«ryen  solcli  .schreibensz  seibst  zu 


—  367  — 

^Kchten y. sonder  ^leilinehr  dasz  esz  ir  secfetarhis  und   i565» 
rcgent^  der  bosxwichl  Jost  Wetter,  entworffen  hab.  Will  Mart. 
derwegen  E.  L.  rath  und  antwortt  hîerauff  erwarthen  » 
dîeweill  idi  ess  meînem  freundtlicken ,  liebenn  hem  und 
schwager,  dem  Printien  su  Uranien,  nîcht  cher  %uschic- 
hen  wîlL  Dainm  Hôrsz,  den  lo  Marcij, 

HBfiMAFi  GrafT  zu  Nuwenar  etc. 


LETTRE  GIV. 

Ijb  Prince  d  Orange  an  Comte  Louis  de  Nassau,  It  se  Hé  fie 
des  secrétaires  des  Princes  Allematuis. 


Mon  frère.  J*ay  receu  hier  ung  parquet  du  Lantgrave 

adressant  à  tous  et  me  (ict  dire  rappoticaire  du  dit  Lant- 

^ncs^  que  je  le  deusse  ouvrir  et  que  trou verois  lettres  pour 

anoy,  ce  que  je  fis,  mais  ne  trouvis  nulles  lettres,  sinon 

^nlcaogs  copies  des  lettres  particuliers  et  quelque  aultre 

^dhoae,  comme  verres  le  tout.  Je  craindrois,  puisque  vos 

lettres  que  eacrîpvés  au  dit  Lantgrave,  viennent  en  tant 

de  mains  (i),  que  à  la  longe  il  ne  viens'  plus  avant,  car 

iroos  sçavés  que  plusieurs  secrétaires  de  ses  princes  n'ont 

aulcung  fois  toute  la  discrétion  du  monde, et,  que  pis  est, 

sont  pensionaires  (a)  des  princes  estrangiers  ;  parquoy  me 

leableroît  que  deussiés  escrire  au  dit  Lantgrave,  le  priant 

que  vous  lettres  fussiont  tenues  secrètes ,  ou  pour  le 

moings,  si  les  vauldroit*  communiquer  à  des  aultres,  que 

(i)  mains.  Voyez  U  Lettre  loi. 

(«)  pewsiomiitet^  voyes ,  par  ex. ,  p.  104. 


Le  Prince  (l'Orange  nu  Cnmie  Lni 
les  du  Comte  dEsmont. 


*.*  Le  Comte  d'Egmont  arri*a  à  BlaA-id  ditu  l«s  pr«raieri  jonn 
de  man,  a  fust  bien  recen  et  traicté,  tant  da  Sa  H^jeMé,  ^oede 
(loDi  anirea  .Seigneurs  et  CbeTalMrt  de  l«  Coar,  iellen«M  qo* 
ijamaii  na  fat  veu  qu'un  Seignear  ptrlicalier  et  nual  (qae  (rai^ 
«qu'il  fu*l)  soit  esté  tant  favorisé  et  caressé:  •  Hopptr,  Stcutil, 
p.  44- 

Mon  frère Nous  arons  eu  novelles  de  Mou'  «TEg- 

mont,  leqael  ni'escnl  nomme  le  Boy  l'at  si  bieti  reœa 
et  qu'il  a  déjà  cotnineDcé  négocier  arecqae  n  drta  M. , 
laquelle  pren  de  fort  bonne  part  tout  ce  qu'il  laj  dict  et 

(i)  JngUrii,  Apparemment  des  Cownwttairea  powr  irwgtf  1» 
différends  commerciauM. 


—  369  — 

mostre'  estre  fort  satisfaict  de  nous:  la  fin  démonstrerat  i563. 
le  toot.  Sa  M.  at  anvoié  issi  deux -cens-mille  escus  et  par  Avril, 
ung  aultre  cost^  soixante-mille ,  desortè  que  jà  la  venue 
de  M*^  d*£gmont  a  profité  cela.  Les  Turcs  nous  minassent* 
fort  y  qui  sera  cause ,  comme  Ton  pense ,  que  le  Roy  ne 
viendra  ceste  anné:  et  sur  ce  vous  baise  les  mains,  priant 
Dieu  vous  garder  de  tous  maulx  et  que  puissiés  bientost 
venir.  De  Brusselles,  ce  m  d  april  a^  i565. 

Vostre  bien  bon  amy  et  frère  à  vous  faire  service , 

6oiLL\UlfE  DE  NaSSAIT. 

A  Mons'  le  Conte  Louys  de  Nassau ,  mon  frère. 

-  ^  e  ^w 

LeGimled'Egiiionty  «après  avoir  receu grand»  dons  et  mercédes, 

iretoama  vers  les  Pays-Bas  ,  où  il  arriva  environ  la  fin  d'avril.  Et 

•avaot  Bfadanie  faict  assembler  le  Conseil  d'Eslat  le  5  may  ,  fit  sa 

treblion  de  boncbe  et  depuis  leut  l'inslmction  que  sa  M .  luy  avoit 

•donné:»  liopper^  Becueii,  p.  44- 

En  voici  Teiposé  succincU 

Le  Roi  «Tavoitreceu  avecq  grande  faveur;  ..et  le  Comte  disoit 
•ouvertement  qu'il  demeuroit  de  tous  poincls  plus  que  satisfaict 
•desaM.  :  •  /.  /.  •  Estant  empesché  en  la  guerre  contre  le  Turcq, 
•que  l'on  attcodoit  sur  Tisle  de  Malte,  nVstoit  possible  an  Roi 
•de  venir  à  ces  Pays*B4S  en  icelle  année  :  •  mais  «  il  envoyoit  nne 
•frasde  somoie  de  deniers,  pour  subvenir  aux  charges  et  debtes  de 
•ses  Pays^'Einbas  •  Puis,  afin  de  «pourveoir  aux  désordres  de  la 
•Justice,  la  Oucbesse  auroit  à  consulter  avecq  le  Conseil  d*£stat:» 
/.  /.  Enfin,  quant  à  la  Religion  ,  le  Roi  s*exprimoit  ainsi:  «  fayme- 
•rob  mieux  perdre  cent  mille  vies,  si  j'en  eusse  autant,  que  de 
scoasentir  en  aucun  changement:  •  seulement  il  autorisoît  la  Du- 
ciieMe  à  appeler  deux  ou  trois  Evéqoes  et  quelques  tbéokigieos  au 
Conseil  d'Etat,  pour  délibérer  sur  renMid;nement  du  peuple  et  le 
HlAlimcot  des  hérétiques  ;  r  non  qu'iU  demeurent  impunix  ,  • .  • 
•mab  qoe  cela  seulement  se  voye  s*il  y  at  autre  manière  de  puni- 
•tion,par  laquelle l'ouirecuydance  des  héréticquei  se  puisse  refrè- 

•  montre.  *  nenarrnt. 

I  a4 


■  mil   el   voyenC*    ethorlsas  en   icduy  l'u 
tynyoas  (i)  re  jour  d'huy  ;  -  /.  / 


cumnit!   Doos^ 


LKTTRK  CV*. 

t'igUits  an  Cardinal  de  Granvelle.  Il  drcotitâlle  In  publl-' 
cnfion  à  Anvers  d'un  livre  sur  tes  affaires  de  !»  reliffioH 
i-fi  France  (us.  B.  gr.  xvii.  p.  a8ï). 

Monseigneur ,  j'ay  ven  le  livre  v.  S,  i.  désire  faire 
primer  par  Sylvius  «n  Anvera ,  et  l'ay  leti  bien  volon- 
liers,  lequel,  selon  qtie  les  affaires  sont  disposez  en 
l'i-aiice  ,  me  senilile  îllecques  esire  bien  à  propos,  mats, 
ix  t-orrection,  en  iing  pays  où  les  cboses  nr  ïont 
poinct  encoires  si  avant,  je  craindrois  que  ct&W-  liberbr'-l 
de  reiDonstrer  et  débatre  les  délibérations  des  PrinceA)  1| 
ne  feroit  guerres  de  bien;  ains,  comme  aut-uns  y  en- 
cliiient  de  eulx-inesmes ,  îlz  pfnseroient  leur  estre  licite 
de  faire  le  sembhdile  et  contre  itoi  Placcards,  Or- 
donnances, et  provisions,  alléguer  leurs  griefz,  et  se 
inesler  du  publique  plus  avant  qu'il  ne  convienL  Aussi 
ne  nie  plaîst  poinct  l'opinion  de  l'aucteur  qu'il  ne  fsille 
plus  user  de  punition  contre  les  héréticques  et  c'est 
ce  que  plusieurs  cliercent,  et  s'ilz  gaignent  ce  poinct, 
actum  est  de  relligioite  calhollcd;  car ,  comme  la  pluspart 

(i)  fcyoHf.  Sur  Ici  bûcher*  et  «illenn.  Par  ex.  MoBtigny  Aerk 
le  4  in*l  1563  ■  la  GouverniDlequclePrivAl,  ayant  chufé  In  reli- 
lionnaircf  ««rc  quelques  rbevsiis  ,  «  en  Uchb  qiicl(|ae»-uiM  :  et  j 
ttut  tel  qui  lui  dit  :  Tuez  hoki  ,  je  lerai  fort  aise  de  mcmrir  pour 
*la  parolle  tie  Dieu  :  •  Ifillemf ,  Leitrts  A  Marg.  de  Pmtmt  H  dm 
Sirt  de  Monligny  (GanJ  i836,  p.  8). 

■    liitt  M.  '   ■Uk.  '  liJIrnt. 


r\ 


—  371  — 

de  peuple  sont  s^kl  et  ignorans  ,  qui  se  laissent  facilement   1 564- 
séduyre  par  la  subtilité  des  iMcétiques,  et  que  chascun  est  Avril, 
adonné  à  la  lilierté ,  y  joincte  rancienoe  hajne  contre  les 
gens  d^ÉgUse,  ili  feront  bien  tost  la  plus  grande  partie  ^ 
si  par  les  loix  et  craincte  des  poines  ilz  ne  sont  contenus 
au  bon  chemin  ;  et  les  argumens  qu*il  ne  conviegne  poinct 
admectre  deux  religions  en  une  république  ^  sera  rétorqué 
contre  les  Catholiques  par  les  Huguenotz ,  qui  ne  les  snf- 
friroient  poinct  avec  eulx^  comme  Ton  voit  à  Genefve  et 
ailleurs ,  où  ils  pensent  estre  les  maistres  et  plus  fortz  ; 
parquoy ,  comme  le  livre  s*imprimeroit  en  Anvers  et  vien- 
droit  en  plusieurs  mains  de  gens  de  pardecà ,  je  n'oserois 
prendre  sur  moj  d  admectre  icelluy,  de  tant  plus  qu*il  est 
sans  aucteur,  qu'est  contre  noz  Ordonnances,  et  oresqii'il 
eontiegne  beaucoup  de  bonnes  choses ,  ce  qui  est  nieslé 
pourroit  tant  plus  facilement  faire  trébucher  ceulx  qui  ne 
sont  assez  fermes  en  la  foy^et  enhardir  les  mauvais,  soubz 
l'aoctorité  de  telz  livres  imprimez  avec  congié  et  licence 
de  b  Court;  néantmoins ,  si  v*  i.  S.  persiste ,  je  Juy  sup- 
plie d*estre  content  de  le  pouvoir  mectre  en  délibération 
du  Conseil ,  où  Ton  peult*estre  ne  fera  tant  de  scrupule , 
veu  qu*i  en  a  qui  vouidroient  qu*on  neusast  piusde rigueur 
et  ne  trouvent  mauvaises  les  remonstranses  qui  contre 
inquiâtion  et  pkiccartz jà  commencent  trop  estre  usitées... 
Bruxelles ,  œ  ^7  avril. 


LETTRE  C\K    ^ 

MoriUon  au  Cardinal  de  GranveUe,    Com^ersation  avec 
Barlaimont  (ms.  b.  m.  11.  p.  19). 


♦  * 


J*   Ix  iS   mars   Bollwiler    écrit   iW   Hvj^uetiau  au   Cardinal: 


Mhi.  iprcICKt  <le  «DUS ,  j'ay  Umleffois  de  longue  main  biea  compris  que  , 
■  c'estoil  à  aullr«  fin...  >  (MS.  B.  Ga.  (vii.  p  ij8].  Et  le  7  avrif  l« 
Carilinal  léponJ  :  «...Je  n'ay  pas  esié  Jamnis  si  oiillrecujij^  que  de 
)peii»er  riue  ces  Srigncurs  eussent  besoin  de  faire  ligue  cotilrt 
moï....  (MS.  B.  Gr.  lïii  p.  )7i). 

...Hier  m' appel  la  Berlayinont,  pour  aulcunes  affaires  df 
KOiJ  filz  touchant  quelque  pension,  et  depuis  me  parla  de 
Hriinveliepour  sçavoirson  portement,  lequel  il  dit  n'avoir 
oiicques  esté  si  mal  avec  les  Seigneurs  romme  luy  est  à 
présent,  et  qu'il  le  vnuldr»ii!ut  avoir  mangé,  et  qu'il  n'eac 
mieux  avec  Madame,  qui  ne  l'appelle  jamais,  ne  luy  parle, 
cl  à  peine  le  dai^'ne  regîii-dcr,  le  léssant  descouvert,  corh 
nie  le  moindre  du  Conseil  des  Tinances;  que  Egmont  lui 
laictaulcunefois  part  de  ce  que  l'on  y  déme^ne,  afBn  qu'il 
signe,  ce  qu'il  at  refusé  plusieurs  fois,  disant  qu'il  ne  te 
fera  sur  sa  simple  relation  ,  si  l'on  ne  luy  en  parie  ,  qu'il 
n'est  pas  son  cliicf ,  mais  luy  le  sien  ,  et  qu'il  l'iii  souvent 
admonesté  pour  ce  qu'il  at  à  perdr« ,  de  se  tenir  sur  sa 
garde ,  mais  que  iuy  ,  Madame,  les  Seigneurs ,  et  Armen- 
teros  passent  oultre:  il  mat  encores  répété  les  grandes 
poursuites  que  l'on  at  faict  après  luy(i),  pour  le  tirer  i  b 
ligué  par  Bei^hes'  ,  Meghe*  ,  Montigny,  qui  rendit  plus 
grande  peine  que  les  aultres  pour  l'induire,  mais  qa'il  ■ 
tousjours  répondu  qu'il  liendroit  celledumaistre(a),  de- 


I 


(l)  aprèl  luy:  p.  5îi. 

(a)  ctlU  du  maisire    Le  a6  féii'.  (iranvelle  écrit  au   Duc  de 

Savoie:   i...Quint  anx  nouvelles  des  Pajs.d'Embas,  il  ed  aimj 

,  esrript ,  que  j'en  ay  souvent  «l  ^uasi  tous  lea  joun , 

:ay  ailverlJMe^Dcnl  de  tout  ce  qu'y  passe,  qui  n'est,  ny  comme  je 

'    Itt  Marquin  tfe  B«rphc9.  ■    I  j  Conte  de  McfErn. 


rv 


—  373  — 

mandant  s*il  y  pouvoit  estre  meilleure  ligue  que  celle  qu'il  1 56&. 
portoit ,  monstrant  son  ordre;  quil  ti<îndroit  le  parti  du  Mai. 
Roy  et  point  daultre,  qu'il  a  voit  lessé  de  hanter  Granvelle 
ung  an  devant  eulx,  encores  que  Ton  le  soubçonnoit 
qu'il  luy  parloit  de  nuyt,  que  Berghes  Favoit  déféré  d'avoir 
dit  quevoulloit  faire  républicque(i))  ce  quil  luy  at  mandé 
n'avoir  jamais  dit,  offrant  le  prouver  xie  sa  personne  à  la 
sienne,  et  qu'il  avoit  heu  [envie]  le  démentir,  quant  et 
quant,  disant  que  cecy  procédoit  d'ung  propos  qu'il  luy 
avoit  tenu  privénient  et  à  part  un  seoir  chez  Orange ,  par- 
lant des  Estatz  que  luy  sambloient  vouloir  faire  républic- 
que  et  que  le  refuz  qu'il  a  faict  [de]  la  ligue  at  esté  la 
principale  cause  pour  quoy  B^srghes  n'at  volu  advancer 
son  filz...  ' 


LETTRE  CV% 

Morillon  au  Cardinal  de  Granvelle,  Dispositions  (tHg- 
mont  (ms.  b.  m.  ii.  p.  a^j. 

....Si  la  religion  et  justice  se  conduysent  par  le  Conseil 
d*£stat  f  à  qui  prendrat  l'on  adresse ,  aiant  dit  Montigny 
que,  quoy  qu'il  tarde,  la  nouvelle*  aura  pardeçà  lieu,  pour 

tvouidrois,  Dy  comm*il  coDvieoJroU  au  service  de  nostre  maistre  et 

•bien  du  pays.    £t  quand   les  subjectz  font  ligue  ensemble  pour 

•souslenir  ce  qu*il  leur  semble  contre  Topinion  du  Signeur,  v.  Alt. 

'  »peull  penser  comm*il  y  vad;  et  cesle  ligue  dure  encores:  mais,  ou 

•j«  me  fourcomple ,  ou  ce  ne  sera  pas  pour  long  temps...  »  ('f'MS. 

B«  Ga.  xti.  p.  3i3). 

(i)  républicque:  p.  267.^ 

*   La  date  manque  y  mais ,  tTapreM  la  place  ou  cette  Lettre  se  trouve 
dans  les  Mémoires  de  Granvelle ,  elle  doit  être  du  milieu  de  mai. 

•  nmiv.  religion  (?). 


xùGb.  eiAre  le  nidlleurj  a\is»i,  quclquosaniblunlquetiegnenraiti* 
>lai.  tenant  Egmont  (qui  est  allé  aujuui'd'huy  tenir  ses  pnaque» 
à  Grunendale'  état  coniniHiidé  ce  nirsnie  à  se»  gens,  qaï 
me  semble  estre  bien  tard),  je  crains  qu'il  viendra  au  mes* 
me  poinct  qu'il  at  tousjours  suubstenu ,  que  le  chasto^ 
et  sang  n'y  ont  proffité:  louttefois  il  a  dît  ù  '  que,  s'il 
sçavoit  cetih  qui  ont  dit  qu'il  auruil  poursuivi  vers  le  Roj 
la  relaxation  des  Editz  ,  il  les  tiendroit  pour  ennemiz ,  »•• 
seurant  qu'iiz  se  maintiendront  indifféraniment  et  saiw 
nukun  respect,  état  déclaré,  présent  [Huichartj,  montrant 
le  tnalcontenteu.ent  qu'il  at  contre  son  cousin  de  Ciilem- 
bourg Il  mai. 

LETTRE  CVI. 

Le    Comte  H.  de  Biederode  au  Comte  Louit  de  Aastnu, 
U  attend  le  Duc  de  Cléves. 

*,'  Le  I  loai  le  Piince  «voit  été  à  Viaoen  avec  le  Comte  l^uU, 
le  Comte  GDÎlUatM  de  Scbaucnbonrg,  la  Comie  Charie*  ik  Mu»- 
(eldt  et  plusieur*  Noblet ,  te  rendtal  ■  Ulredit  et  AiouenUM: 
le  33  l«  Prince  «loit  de  retour  el  m  rendit  le  lendemain  1  BrUa: 
Te  tf«ter,  Ferbond  der  Edeltn ,  IV.  p.  3i3.  —  Le  «o]p*g«  du  ]}ae 
de  Clèvet  eut  lieu  en  septembre^ 

Mons'  mon  frère.  Je  vu;  byen  que  mestés  vos  meilleurs 
amys  avecque  les  péchés  oublyéa,  toutefToys  j'espèr  que 
après  ung  drunck  il  tous  an  resouvyendrast.  Vtrj  retciipt 
à  M'^  le  Pryoce  et  à  M'  d'Egmont  que  j'ey  repceu  Icttrws 
de  M' le  Duque  de  Clèves ,  lesquell  m'esCTîpt  que  je  m'a- 
quyste  de  ma  promesse  et  que  le  voye  trouver  à  Clèves 
où  il  est  à  présent  et  m'escrypt  parlyculyèrement  M'  Ae 


r\ 


—  375  — 

Neimar  que  il  esta  intention  s'an  revenyr  icy ,  ei  dësji*e*  i565. 
rojt  SùÊt  que  il  puysse  avoyr  ce  bjen  d'y  voyr  M'  le  ^oin- 
Rrynce  el  M'  d*£gmont.  Je  luy  ey  escrypt,  que  inconty*- 
nanl  ne  fruidroye  leur  an  avertyr ,  et  que, sachant  leur 
deaieyp  et  voullonté,  |e  me  fauldray  me  trouver  vers  son 
Exe  :  aultremeat  jVstoys  sur  mon  parlement  pour  nran 
aller  à  Bruccelles ,  mes  comme  je  repceu  ces  lettres ,  je 
n*osey  me  bouger  d*ycy,  à  cause  qu'il  eust  penssé  que 
fusse  allé  tout  de  Tauhre  cosié  pour  le  poynct  rencon- 
trer :  vous  cognessés  l'home ,  je  ne  le  veus  fascher.  Je  te 
pfje,  mon  frère,  tenyr  la  meyn  que  il  y  vyengi^ent  et 
prengne  ung  jour ,  s'yl  est  possyble  ;  c'est  pour  peu  de 
jours  à  £iyre'  ,  pour  le  moyns  tu  ne  fauldra  d'asyster  ton 
povre  frère ,  ce  que  je  te  prye  antyèrement  de  tout  mon 
eeur  et  nostre  frère  AdolfT^  aultrement  je  suys  ruynnë. 
Je  nous  retyendraj  icy  sy  longtemps*  Carle8(i).  Mons', 
$f  tu  savoys  la  compangnye  de  dammes  quy  sont  icy ,  tu 
an  seroys  tout  esbois'  ;  jusque  au  grenyés  et  au  caves  de 
h  méson.  le  vous  prye  me  rescrypre  du  tout  amplement 
œ  que  il  semt  de  fayre^  et  commant  nous  nous  orons  à 
/gouverner,  avecque  ung  mot  de  nouvelles...  De  Vyanne, 
ee  lo  jour  de  juin  i565. 

Vostre  frère  et  vray  amy  à  vous  fayre 
scrvyce  j. 

IL  f>B  Bbxdebodb. 

Je  vous  prye  que  ce  soy t  byentost  que  je  puysse  avqyr 


(i)  Caries,  Le  Comte  Louis  avoît  un  valet  de  chambre  de  ce 

iMMD  :  peat-étre  aussi  s'agit-il  da  Comte  Charles  de  MausfeldL 

t  MetgieitmfZ  iKt  boM  weieip  àê^tm  le  doM.      *  JMg.  too  b»g,  itttaMdKii. 
s  tAaIû.  *  Ssif.  wat  tr  le  doea  lal  lija. 


,  respooce,  à  cause  que ,  sy  je  demeure  plus  long  umpt , 
■  luy  satnblerat  que  je  me  moque  de  \uj ,  sans  oublier  moi  I 
e  gràcr  de  nostre  frère  AdolA. 
Je  ni'an  voye'  boyre  ung  bon  Irecl  ce  dyner  à  lous  deus. 
A  Mons'  mon  IVi-ir ,  le  Conte  Ludwick  de  NuMtw. 


t  LETTRE  CVK 


Ce  Cardinal  lie  Granvelle  au  Baron  de  BolIwiUr.    Ligue 
des  Seigneurs  (ms.  b.  GB.  xviii.  p.  176). 

...Il  ne  me  semble  pas  fort  bien  de  ces  Seigneurs  d'Alte- 
maigne  qu  enlrent  en  socyété  de  la  livrée  avec  ceulz  des 
Pays-d'£mb[i5  ;  que  j'aye  persuadé  au  Itoy  que  la  ligue 
estoit  contre  sa  M.,  il  (i)  se  force  m  pic  :  bien  uy-je  dict 
qu'elle  lendoit  à  aultre  fin  que  contre  inoy,  el  est  vray;  et 
dadvanlage  ,  comme  je  le  diz  encores  ,  ce  n'est  cho&e  ny 
taysonnable  ny  totérahie  que  les  subgectz  d'ung  Prince 
Acent  ligne  ensemble,  sans  le  s^u  et  exprès  coBiente- 
meotdu  maigre,  et  ay  tousjours  dict  que  jetenoyepour 
certain  qu'en  celle  qu'ont  faict  ced  Seigneurs  des  Pay»- 
d'Eiubas ,  il  n'y  a  point  de  mal  pour  le  présent ,  ny  chose 
contre  sa  M. ,  mais  que  aysénient  il  y  pourroit  surrenir 
du  mal  et  que ,  pour  plusieurs  respectz ,  me  sembloît  ceste 
chose  un  très-maulvais  et  dangereux  exemple;  et  de  dire 
que  le  Roy  l'aye  treuvébon,  il  se  forcompte^et  beaulcoup 
plus  disant  que  sa  M.  aye  faict  robe  et  la  mesme  parur6  et 
porté  icelle  à  Madrid  j  ains  m'escript  ung  secrétaire  de 

(i)  il.  A  cei|u'tlsr>mblF,leConiieCbarlMdeMaMreUlL 


—  377  — 

sflM.  quallani  M' d'Eguemont  avec  le  Roy  à  Àranjez  au  i56S. 
mesme  coche  de  sa  M.  et  luy  parlant  de  ces  flesclies ,  le  dit  Jiuîn. 
Conte  respondant  à  icelle  ce  que  voz  lettres  contiennent , 
sa  M.  luy  dict  ces  niot;2:  «ConHe  !  no  se  haga  mas...,»  Bau- 
doncourt,  ii^  juing  i565. 

Les  bruits  touchant  Tapprolkation  du  Roiétoieot  absurdfa^:  toute- 
fois on  comprend  ce  qui  avoit  donné  lien  à  des  suppositions  pareilles. 
Philippe  II  n*opposoit  guère  de  résistance  aux  entreprises  des  Sei- 
,  goeors;  en  outre  il  sembloit  négliger  Granvelle.  Le  a  juin  M.  de 
Chantonnay  écrit  de  Vienne  à  celui-ci  :  que  tout  va  de  raal  en  pi& 
aox  Pays-Bas.  Madame  agit  en  beaucoup  de  circonstances  d'une 
manière  entièremeat  opposée,  comme  elle  le  sait  très-bien ,  auit; 
volontés  du  Roi.  Ce  Prince  s'occupe  aussi  peu  de  cette  affaire  que 
SI  elle  ne  le  regardoit  point.  Il  faut  que  le  Cardinal  en  finisse  avec 
la  {K>8ilion  où  il  est  actuellement,  t.. ..Y.  S.  est  prudente  et  ne  luy 
•veuU  conseiller  autre  chose,  sinon  de  ne  se  fier  tant  en  belles 
«paroles  de  Princes  ny  auUrfs....  Quant  je  vois  tant  de  lenteur, 

•  tolérance  et  pis,  si  je  Tosoyedire,  je  plains  le  passé  et  présent • 

•Si  vous  le  soustenez  plus  longuement.  Ton  se  mocquera  de  vous 
•et  dira  Ton  que,  pour  fin  que  vous  soyez ,  vous  vous  êtes  laissé 
•tromper....  •  (MS.  B.  Gr.  xvii.  p  11^),  Et  peu  de  jours  auparavant,, 
le  la  mai,  il  lui  avoit  écrit  que  le  Roi  d'Espagne  cherche  à  gagner 
le  temps  petit  à  petit  :  les  Pays-Bas  ne  se  soumettront  à  son  obéis- 
sance que  par  la  force.  On  cherchera  toujours,  dit- il,  à  éloigner 
le  Cardinal  de  la  personne  du  Roi  et  à  le  mettre  en  inimitié  avec 
la  maison  du  Duc  d'Albe.  Quand  les  Princes  ont  besoin  de  quel- 
qu'un ,  ils  font  paroitre  beaucoup  d'affection  pour  eux  ;  passé  cela, 
ils  n'en  tiennent  aucun  compte. 


LETTRE   CVI'. 

Figlius  au  Cardinal  de  Granvelle.  On  introduit  une  nou- 
îfelle  forme  de  Gouvernement  (ms.  b.  gr.  xvm.  p.  180). 

Lea?  marsViglius  écrivoit  au  Cardinal:  «  Si  Dieu  me  continue  U 


•36S>.    aiWf  japréraû  biea  <|ticfe  icmj  lia  cboto  Aatit  pounsjr  avafr 
Jtim.   "<V«  »  (MS.  B.  G»,  xou-  p.  80.). 

...L'on  forge  icy  un«DouTe[l«  république  rt  Conseil 
(l'Eslat,  lequel  aura  la  souveraine  superinteiidenoe  de 
tous  afibires.  Je  ne  scay  comment  cela  pourra  subsister 
avec  le  pouvoir  et  aucturîté  de  Sladame  la  Régente,  M 
si  sa  M.  mesnKs  ne  sera  bridé  par  cela.  Et  ne  sc^j ,  oret 
que  le  Rov  veult  que  je  demeure  au  Conseil  d'Rstat,  a 
ilï  vouklront  avoir  en  leur  corapaignie  si  petits  com- 
paignons.  Aussi  certes  je  ne  deruanderav  eslre  de  ce 
nouveau  règne;  parquo^,  ayant  mon  rongié  et  despait  1 
de  Testât  de  Président ,  j'espère  que  l'aultre  viendra  de 
)uy  tnesnie,  ^  leur  concept  va  avant  ;  comme  je  croy  qu'il 
fem  ,  puis  que  celle  qui  sera  la  plus  intéressée'  ,  second» 
en  tout  la  volonté  de  ceulx  qui  le  conseillent ,  et  que  de 
la  venue  du  Roy  il  n'y  a  nul  espoir.  —  Les  Evesques  et 
auUres  convoquez  icy  pour  le  faict  de  la  religion , ont,  à 
mon  advis,  prudemment  considéré  ce  quVstoil  mis  en  déli- 
bération.-. Bruxelles,  14  juin- 


D'aprêi  les  ordres  du  Roi,  la  DncbcMc  «voit  fait  ai 
Brnxelies  quelque*  Ëvêqun  cl  tliëologiens  pour  MTOtr  leur  avis 
sur  lU  doclrine  du  pcuptc ,  la  réToraiilion  dr  la  vie,  l'iotlNnlioa 
■des  enfaiu,  el  le  cbangeineut  d«  peiaea  :  1  Bapptr,  Mém.  p.  48k 
Le  Prince  d'Oraage,  le  Comte  d'Egmonl,  et  leCooiteda  Hofncs, 
etoienl  à  Bruirlks  lors  decci  graves  d^ibéralioRt  qui  eurent  Um 
au  coiniueiiceoienl  de  Juin  ,  euHtrle  que  Brédirode  (p.  3S4]  éeri- 
voil  avec  raiMii:  tjepaïuie  bven  que  le*  chose*  ne  sont  an  uli 
tienne*  que  ayés  grant  lojiir  vous  promener.  > 

L'avii ,  quant  à  la  doclrine  du  peuple,  la  r^onnation  des  Ktf> 
clésiasliques,  el  le*  écoles,  fut  que  le  Concile  de  Trente  y  avoit 
fort  bien  pourvu.  Le  point  principal  éioit  la  modéralicM  dek  Pla- 


—  37î)  — 

nU.  t  MmUhdc  y  k  l'insUDoe  des  liois  Seifineurs ,  feit  propcHcr  Je  1 565. 
en  quelz  termes  le  pays  estoit  à  cause  de  leurs  voisins  Juîq. 
aalHlode  des  Sectaires  ;  aussy  que  les  jufses  ne  vouloient  suyvre 
tta  rigscor  des  placarfs;  et  que  facilement  pourroît  f  uccéder  aucun 
■poonvénient ,  si  en  ce  ne  fust  pourveu  par  lion  remède ,  signament 
respect  de  Tarticle  du  changement  de  la  forme  du  cbastoy.  • 
Evèques  répondoient  tque  ne  serait  bon  conseil  de  penser 
aucune  chose  contre  les  hérétioques ,  par  voye  d*osler  ou 
hi  fomM  du  chasioy,  mais  beaucoup  plus  faisant  le  oon- 
1»  trair» ,  et  s*opposant  contre  ieeox  couragousemenL  •  Toutefois  ils 
écrivirent  y  dans  leur  avis  au  Roi  y  qu*on  pourroit  autoriser  par  in- 
^^rttcUoo  secrète  quelques  adoucissements  :  Hitpper,  L  /. 

Las  Seigneors  refusèrent  de  siéger  avec  les  ihéologiciis  appel- 
le  «    traiter  ces  graves  questions^  Quelques  membres  du  Conseil 
«i*Etal  nyanl  dit  «qu'il  n'y  avoit  autre  cérémonie  à  tenir,  si  non  que 
mâm  faire  asseoir  les  Evéques  et  autres  avecq  ceulx  du  Conseil  d'£s- 
«tat,  diascsui  en  son   lieu   et  siège  convenable  à  sa  qualité ,..•.  le 
»Prior«  d'Orange,  Comte  d'Egmont,  et  l'Admirai  disoient...  n'estre 
9l*iBlmtioo  de  sa  M.  que  ceux  du  Conseil  disent  leur  opinion  en 
de  ceux  du  delMurs,  ains  au  contraire  que  ceux  du  deiwri 
it  lesr  advis  devant  le  Conseil  «  et  que  partant  ne  sa  doibvcal 
avecq  eux  :  •   Bopper^  L  Lp  47*  L<*  Evéques  et  ibéolo- 
déiiiiérèrept  à  part.  Après  qu'ib  eurent  émis  leur  opinion , 
la  Ptiehease  f  proposa  â  ceulx  du  Conseil  d'Estat  quelle  diosa  se 
•dahfffoit  faire;  et  coaune  par  aucuns  fust  dit  qu*iU  se  ooolbr- 
sMoient  à  la  résoluticm  des  Evesques  et  des  autres ,  le  Prince  d'O- 
•range.  Comte  d'Egmont,   l'Admirai,  et  le  Comte  de  Blansfeit 
•dinni  qoa,  par  l'îastruction  que  le  Comte  d*£gmont  avoil  appor- 
•té,  aa  M.  nademaodoit  Tadvis  de  oeox  du  Conseil  d*Estat,  et  qne 
•po«r  tant  ut  se  debvroil  dire  aticun  advis,  si  ne  fut  c|u'4l  plevat  à 
saa  M.  d'enix  seuls  ,  ou  semblablement  des  Gouverneurs  et  Coo- 
•sanix  provinciaux,  qui  ont  leur  advis  et  information  particuliè- 
•res  t  »  LL-^  ht  Eoi  n'ayant  tenu  aucun  compte  de  ce  que  les 
SeîgBenrs  avoient  fait  insinuer  par  Egmont:  a  que  sa  M.  pourroit 
•cmisidérer  s*il  luy  pleust  demander  I  avis  du  Conseil  d*£stat  et 
id'aatres  Seigneurs  et  Chevaliers  qui  de  bonne  volunté  y  fcroient 


Vei«  la  mî-juia  se  Uni  la  ran>Fuse  Coaréri-pce  de  Uajonnc.   OaB 

é  [T.  V,  p.  65),  et  celte  &upp(H>lioa  n'a^ott  liea  il'alnunb, 

que  Calhéi'ine  de  Méilicii  et  le  minUlre  de  I'hilipp«  ,  renuu*el»al 

Irs  pTOinesses  de  iS£t8  (p.  34),  s't  Ploient  conceitâi  pour reitermi- 

■s  hérétiques.   Il  n'co  esl  rien.  —  Le  Boi  d'Eïpa^ne  paroil 

e  pas  méine  avoir  désiré  l'entrevue.    Granvcllc  étrit  le  i 

c  Besançon  à  M.  de  Chanronna^  :    ■  sa  M.   m'escripi  l'entrevue 

qui  se  doibt  faire  eulre  la  RDjine,  noslre  inailresse  ,  el  la  Rcync 

Irèa-  clireslienne,  m  mèie  ;  ei  que  ce  sera  nu  couilel  de  Fantarabi* , 

inay  prochain  ;  pour  vu   la  Rovne  noitre  mailrcatc 

idoibl  partir  forl  accompagnée  dU  cuiiimencemeol  d'avril ,  l'estant 

I.  de  a'y   trouver,   pour  les   otcupalioni  forcées  M 

■néceuaires  qui  le  délicoDent  en  Casiîlle  ,  el  qu'il  a  falcl  ce  qu'tlt 

■  peu  afin  d'empesrher  l'allée  aussi  de  la  Rojne  ,  mais  que  la  [tayne- 

■  mère  a  pressé  <lc  sorte  cl  par  (aul  de  vci^ea  que  n'a  peu  délaûtci' 
■  >ile  tay  complaire.    Qu«    de  cet  y  donne-Il  ■dvertîHMnat  anx 

tElecteurs  du  Si.  Empire,  au  Dnc  de  BruoiTich)  ans  polcatala 
(d'Italie  Pi  aullres,  pour  éviter  que  l'oo  ne  deigniae  la  cbaae  à 
•l'accoustumé  pour  donner  urobre  el  toubçon.  ■  (-f-  HS.  B.  Ga, 

ITIl.  p.  /|6}. 

lia  réunion  devant  avoir  lieu,  Philippe  vonlnl  la  mettre  à  praSt; 

-■oaii  la  Reiae-mére  n'eniroil  pas  dans  aei  dcueini.  Ceitceqiii 
réattllB   des  Leltre*  du   Duc  d'Albe  au  Roi  ,  écrites  du  i&jnin  an 

-4  juillet,  en  £spk|i>ol.  Il  écrit  que  H.  de  HoDtluc  parait  pencher 
pour  l'emploi  des  moyens  de  rigueur  :  tel  n'est  pas  le  aanii- 
ment  du  jeune  Ruj  qui  ne  consentirait  pas  volonliers-  à  voir 
sa  reDOuveller  des  guerres  qui  ruinent,  dtl-il,  son  rojpao- 
■le,  La  Reiua-mère  ternit  disposée  à  laisser  tomber  [«  qnM- 
lion  t  mai*  il   esl   indispensable  de  la  traiter  à  fond    Le  CaidiMl 


A 


—  381  — 

«àe  Bourfaoo  ,  M.  de  Monlpensier»  elc.  s^exprimenl  avec  clialeur  i56S- 
»ar  les  moyens  à  employer;  quelques  autres,  stylés  par  la  Reine*  Juin, 
mère,  cherchent  à  faire  illusioa  sur  Tétat  des  choses,  prétendant 
qoe  tout  ¥a  bien ,  et  que  le  Roi  regagne  tous  les  jours  de  son 
•nlonté.  —  La  Reine- mère  ne  considère  pas  qu'un  ennemi  désar- 
mé perd  beaucoup  de  son  assurance,  mais  n'en  reste  pas  moins 
CDOÉBi  dans  le  coeur.  Elle  veut  à  lout  prix  é«iler  la  guerre.  Elle 
déure  ane  ligne  entre  l'Empereur  «t  le  Roi  d'Espagne;  des  mariages 
cotre  D.  Carlos  et  Marguerite  sa  611e,  la  Duc  d'Orléans  et  la  Prin- 
de  Portugal  ;  a  des  griefs  contre  le  Roi  d'Espagne ,  ttc. 


LETTRE  CVII. 

ije  Comte  H.  de  Brederotle  au   Comte  Louis  de  Nassau, 
yenae  prochaine  da  Duc  de  Cl  eues. 

MoDs'  moD  frère ,  j  ey  repceu  vostre  lettre  datée  du  6 
de  ist  présent  moy ,  par  où  je  n*antanps  nulle  responce  sur 
on  demyère  que  vous  ey  escrypt ,  et  depuis  icelle  m*ast 
aryère  '  renvoyé  M'  le  Duque  de  Clèves  icy  ung  gentil- 
homme )  par  lequell  il  désyre  que  je  Tavertysse  commant 
je  me  porte  et  aussy  quant  M'  le  Prynce  et  Sf  d'Egmont 
œ  pouront  trouver  icy ,  et  que  il  désyreroyt  sur  tout  les 
vojr  j  mes  que  je  ne  lésse  tousyour  me  trouver  devers 
Itiy ,  et  me  remande  M*"  de  Neunar  anfTyn  que  il  veult 
venir  icy.  Tey  retenu  le  dyct  gantylhomme  jusque  à  cest 
heure,  panssant  que  me  randryés  quelque  responce  ;  quant 
j*cy  ouvert  vos  lettre,  mé  *  rantrés'  de  je  ne  sey  quels  bèque* 
foutus  d*evesques(i)et  présydens ,  que  je  voldroye  que  la 

(i^  évesques.  Le  Gimte  Louis  lui  avoit  peut-être  écrit  sur  la 
réanion  des  théologiens:  voyez  p.  378,  iq, 

'  fie  ROQvrau.  *   m*nt.  ^   revenu. 


iSfia."  née  en  fiîsse  fnylly,  eoniiiie  de  chyeiis  vers;  car  aaitf 
Juin,  byen,  tant  que  il  aeront ,  ne  comhateront  d'auUres  arrues, 
que  il  n'ont  tnusynur  combatus ,  demeurons  nvnri» ,  hrtt- 
tuiis  ,  iilistygnées,  amhy.ssyeiis  d'orgeull ,  et  cetera;  J4 
vous  lease  an  pansser  le  rest.  Je  vous  prye  me  mandar 
toute  reapnnce  de  poynt  à  poynt  sur  i»a  premyère ,  aflyo 


que  le  : 


iche  n  me  réel 


que  nu  suys  an  poyne,  cor  je  ne  voldroye  pour  tout  le 
monde  le  faselier  ;  j'espère  nu  moyns ,  sy  M'  le  Prynre  ne 
peult  venyr,  que  ne  me  fertis  ce  niovés  murs  ne  vous  y 
trouver  ,  car  vous  savcs  que  pour  voslre  servyce  je  yrojrt 
Miyllc  lyeus  par  dellà  les  Indes,  aussy  M'ie  Conte  AdoliT, 
uostre  frère ...  De  Vyanne ,  ce  i  y  jour  de  juin. 

Vosire  très-affectiono  frère  et  vrey  ainy* 
n  vous  fayre  setvyce, 

H.  DE  BMDXBnOI. 

Je  ti'escr^ps  à  M'  le  Prynce  ,  pour  tuy  avoyr  estn^pt 
depuys  peu  j  je  vous  supplye  luy  fayre  mes  liunibles 
reotmimiiiidatyons  «  su  lionne  giâceet  que  luy  suys  escla- 
ve; vous  prynnt  dereeheff  me  mander  le  tout  byen  au 
long,  sans  oublyer  mes  recommandatyons  à  la  bonoe 
grftce  de  mon  frère  M' le  Conte  Adol^. 

A  M'  mon  (rère,  H.  le  Coiiie  Lotlwydi  d«  TJuuii. 


Le  Cwiltoal  Je  Granvclle  écrit  le  19  juin  au  Hai  louchant  la  Ctw- 
férence  de  Bavonne  (p.  38o):  •  FlegaJios  que  brevemente  tcspnoe 
tnuevai  Jeqnc  leâ  icalMidailu  tiiiai,  j  que  quUada  la  wmbra  que 
>dcllu  le  lenia  ,  bajfan  aprovecliado  ai  quiera  |>araaninar  à  laRcj- 
«na  madré  i  que  de  veraiiDlenle  cl  remediodcla  religion,  MMnocoa- 
ivernia  ;  y  lo  poilria  muy  bien  haarr  lino  csiuviewe  persuadida 
■que,  ron  enireiencr  lai  dos  parles  en  ditcordia,  pucde  me}or  baaer 


—  383  — 

negocîos  y  establecer  su  authoridad  ;ftu  bijo  va  cresciendo, y  si  1 565. 
tqaiere  Dîoa  que  quede  catholicos ,  podriasc  ver  la  Reyna  coDel  Juin, 
•eo  eoibaraço,  quando  conozca  el  dano  que  ha  recebido  su  lierra 
tpor  se  baver  traclado  este  negocio  pnr  la  via  que  veemos...  Il  est 
urgent  que  la  ligue  de  Flandre  soit  détruite  ;  elle  a  des  ramifia 
cations  jusqu'en  Allemagne ,  où  Ton  en  porte  publiquement  la 
Kvrée  séditieuse  (p.  876 j.  tM.  d*Aigmont,  à  lo  que  me  diaen,  bolvia 
«nny  oontento  de  v,  M  ,  y  mostrando  gran  gana  de  querer  en  todo 
•acguir  los  sanclos  y  justos  desseos  de  v.  M. ,  especialmenle  en  el 
«sosteroienio  de  la  religion.  » 


LETTRE  CVIII. 

Le  Comte  //.  de  Brederode  au  Prince  d*  Orange.  Affaires 
particulières. 

Mom**.  Gomme  j*ey  dépêché  ce  myen  conseiller  pour 
pourchasser  l'otroye  de  mon  dyquage  que  vous  savés, 
duquellil  vous  pleust  nous  )apoyincter,  mons*^  d'Assen- 
delft  (  î  )  et  moy,  dernyèrement  à  Amsterdam  ;  l'octroye  que 
je  désyre  n'est  pas  que  de  pleyn  pouvoyr  je  ne  le  puysse 
i  oet  heure  fayre,  comme  estant  le  tout  et  tout  myen: 
mays  ce  que  je  désyreroys,  ce  seroyct  seullement  que,  sy 
je  vynsse  de  vye  à  trespas  sans  aulcuns  légystyme,  que 
Ton  ne  mysse  à  mes  successeurs  ou  herystyés  an  avant 
quelque  motifs  de  movés  fyeffs ,  ou  que  tout  fusse  movés 
fyeffs,  ce  que  toute  foys  jespéreroys  que  par  justyce  il 
n'y  oryont  nulle  resons,  ny  droyct,  mes  pour  poynct  les 
lësser  à  ses  termes  après  mon  trespas  et  aussy  que  ne  vol- 
droy  t  amplyer  '  mes  dényers  à  ungne  chose  sy  scabreuse  et 

(i)  d^Asstndtlft.  Corneille  d'Assendelft ,  Sg**  de  Goudriaan,  ou 
Nicolas,  Sg**  d'Assendelft;  tous  deux  prirent  part  en  i566  à  ta  Cor- 
fédérafion:  tt  Walfr  y  Ferbond  ^  11.  16a,  sqq. 

<    employer. 


—  384  — 

i565«  après  lytygyeuse ,  j  ayme  mieus  par  bon  moyen  an  aroyr 
Jain*  ungite  bonne  fyn,  tous  supplyant,  Mons',  que^s'yl  Tyent 
à  propos  me  fayre  ce  byeti ,  de  vouloyr  prendre  la  payoe 
TOUS  y  amployer  et  tle  dyre  ce  que  an  a^és  Teu ,  ansamble 
au  danger  que  mestans  nos  denyers  et  aussy  ce  fesant, 
que  le  grand  byen  que  fesons  à  tout  le  pays  éi  au  demeyn- 
nés  du  Roy^  duquel!  tant  plus  serast  son  pays  habyté, 
tant  plus  Touidront'  elles.  Je  suys  atandant  aussy,  lions', 
journellement  de  tos  nouvelles,  aultrement  y  ast  lon- 
tamps  que  me  fusse  trouvé  par  devers  vous,  ne  fust  que 
Mons'  le  Duque  désyre  antyèrement  de  venyr  icy  et  désy- 
reroyct  fort  avoyr  ce  byen  vous  y  voyre,  anssamble 
mons'  d'Egmont,  et  d'effect  m'ast  anvoyé  ung  gentyl- 
lomroe,  lequell  je  retyens  icy  jusque  j'orey  repcea  de  vos 
nouvelles,  et  désyr  à  savoyr  le  dit  Duque  quant  je  le 
voidrey  querre*  pour  son  venyr  icy,  et  aussy  le  tamps 
que  panssés  vous  y  trouver.  Je  ne  sey  que  luy  mander, 
sans  savoyr  de  vous  Jeus  vos  bons  plésyrs.  Je  pansse  byen 
*  que  les  choses  ou  affayres  ne  sont  an  tels  termes  que 
ayés  grant  loysyr  vous  promener.  Sachant  vostre  voul- 
loyr,  ne  fauldrey  de  luy  escripre  et  après  me  trouver 
auprès  de  luy,  savoyr  ce  que  il  serast  an  intention  de 
feyre  ou  ce  que  il  voidrastme  commander;  ou  aultrement, 
vous  congnessés  Thomme,  il  y  oroyct  asses  à  grogner 
pour  toute  ma  vye.  Je  n'ay  vouslu  délesser  aussy,  Mon* 
sieur ,  de  vous  escripre  la  joly  chanson  que  Ion  a  feyct  à 
Amsterdam  de  vous  et  de  moy....  Jantemps  que  oest 
canaille  son  plus  dyscort  et  anflambé  les  uns  sur  les 
aultres  quy  ne  furent  onques.  Je  voyque,  sy  Ton  n*y  mest 
remède,  tout  n*an  vauldrat  ryen.  Il  font  coure^  le  bru^^ 

•   vaiidronl.  *  quérir.  ^  roorir. 


—  385  — 

que  y  deyés  estre  de  bryefif  de  feunir;  je  le  voldroje  et  i365. 
que  ce  fusse  areque  telle  otorjté,  que  il  sentyssyons  que  J«în* 
TOUS  y  (uyssyês  venus,  aultrement  les  bélyctres'  ne  vai- 
lent  la  payne.  Je  suys  journellement  trectant  avecque  mes 
subgés*  pour  trouver  moyen  pour  nostre  fortyfycatyon 
et  les  trouve  tous  fort  vollontayres ,  de  sorte  que  je  pensse 
et  ne  fap  doubte  que  le  moyen  ce  trouvera  lygèrement 
et  que  de  bryeff  nous  nous  métrons  à  Touvrage ,  et  pansse 
vous  anvoyer  le  tout  mesure  au  petyt  pyet  et  l'assyeste 
de  la  vylle  byentost,  afifyn  que  il  vous  plèse  me  fiaiyretant 
d\>nneur  m'an  anvoyer  vostre  desseyn(i);  ayant  icèlluy , 
je  ne  sesserey'  que  ne  vous  vous  aperceverés  byentost  de 
BOitre  besongne..—  De  vostre  (a)  méson  de  Vyanne ,  ce 
at"^jourde  Junij  i565. 

Vostre  trèsobéyssant serviteur  et 
vray  amys  à  jamës, 

H.  DB  BaBDBRODB. 

le  vous  supplye,  Mons',  d*avoyr  ung  petyt  mot  de 
nouvdies:  ma  famme  Amalle  (3)  vous  bese  les  mayns. 
▲  Memicar  MaqtÎMir  le  Prinot  d*Oraoges  Coale  de  NaiMu. 


■  ■ —      ■  —  '  '  ■  I 

(t)  vogtre  éessékn.  Le  Prince  ayant  donné  son  avb,  fat  accosé 

«I  i567  de  lèse- Majesté  poor  avoir  aidé  le  Comte  à  fortifier  Via- 

mm  eootre  le  Boî.  Il  répondit  que  le  Onnie  a  voit  le  droit  de 

(qitifier  qne  Ville  q«*ii  possédoit  en  toute  Souveraineté;  oiaU  qae 

d'aillears  loi,  Prince,  navoit donné  avis  «sur  le  principal  point, 

•Msavoir  si  la  fortificalinn  se  devoit  faire  ou  non ,  dont  le  Seigneur 

•de  Bréderode  ne  faisoit  doute  ny  difficulté  aucune,  ains  seoleineot 

»sor  la  qualité  et  U  forme  de  la  fortification:  »  Défemse ,  p.  187. 
(s)  vottfr.  Apparemment  en  signe  de  déveoemeni  et  de  respect. 
(%)  Jmnlh*  Amélie,  Comtesse  de  Noenar,  coosiat  dn  Comte 

Itemian;  après  la  mort  de  Bréderode,  épouse  de  Frédéric  III,  Elec« 

<«or  Palatin. 

I  a5 


I.RTTHK  <:IX. 

1965.  Le  Prince  il'  Ornnge  nu  Comte  Lcuis  ite  Snssaa.  Belnlivf 
à  la  Princesse. 

*,'  Dunnt  Ips  prcmiéics  anné«s  de  son  m»ri»sr  (r  Priin«  f»! 
Iris-rarpinent  menlion  de  son  épouse:  d»ta  noire  Recurll  iralcocat 
p.  19g,  I.  10,  i\ec  une  extrême  froideur.  S*  condoilc  éloïl  lUJB  \ 
tant  au  moio*  singulière  fp  lf>~)  Le  aS  avril  Bordc\  écril  té 
Bravclln  ml  Cardinal:  i...I«  Piiore  dOr»ii|c|»ailil  !•  loernedr 
>*iînct  pour  aller  taire  ie«  pur|iieï  à  Bréda  ;  el  csloil  deux  oa  trob 
>)oiin  dcTSot  jà  parlie  ta  Prince  sa  femme,  laquelle,  à  ce  qoc  Vtm 
([m'aweure],  loul  le  (emps  qu'elle  a  esié  en  reste  lille  depuis  itm 
trelour,  ne  [ba]  jamais  ïorli  de  »a  chambre  ny  pas  pourdio«i  i^ 
tioaper,  et  qui  est  bieneslrange,  ne  prenoïl  eullre  lumière  en  n 
•chambre  que  delà  chandelle,  reaant  par  loul  le  jour  >cs  feneUMB 
■fermées... ■  (MS.  &  Ga.  xtii.  p.  a33).  Céloil  chose  caonoc  t}m 
le  désaccord  enlre  les  épou^  '  vnirci  la  Lettre  1 1 4). 

Mon  frère,  puur  autant  que  serons  tout  ce  matUn  Ctf 
aprèftdhié  empêché  et  que  De  pomî  parler  aa  gmtîl- 
hoinine  <lti  Duc  de  Saxe,  me  semble  que  fériés  bien  le 
faire  appçHer  et  lui  dire  que,  cire  que  ma  femme  luj  1 
asseuré  de  se  conduire  doresnavant  en  toutte  obéisnooe 
et  que  du  passé  elle  a  faict  le  semblable,  que  néanmoins, 
afBo  qu'il  ne  samhie  que  tout  ce  que  je  luy  aj  dict  et  TOU 
àua5iseriontchosescontruvées,quejedésireroisqu'iprio3 
information  des  inaistres  d'usielx,  de  van  der  Ejke,  et  tout 
aultres  qu'î  vaulderat  ,  et  mesme  de  sa  femme  de  chambre, 
la  petite  Allemande,  comme  elle  se  conduit  et  avecque 
quel  manière,  afBn  que,  aiant  le  tout  entendu,  il  ptiUw 
tant  mieulx  penser  en  quelque  remède  ;rar  ce  que  ma 


—  387  — 

femme  luy  a  dici,  elle  m  en  a  dict  le  semblable  cent  fois  et  i565. 

à  plusieurs  aultres ,  pourquoj  je  crainderois  bien  que  si  Juin. 

tost  quil  serat  parti ,  que  serat  le  mesrae ,  et  en  cas  qu il 

ne  se  puisse  présentement  trouver  quelque  remède,  que 

sessi  serviroit  pour  monsieur  TElecteur,  affin  qu'il  puisse 

penser  tant  mieulx  à  quelque  remède  et  en  escrire  tant 

mieulx  à  ma  femme  :  et  sur  ce  tous  dis  le  bonjour* 

Vostre  bien  bon  frère  à  tous  faire  serrice, 

Guillaume  de  Nassau. 

*  Bruxellis  aa  Junij  a.^  i565,  cum  Uans 
Looser  Marscallus  Diicîs  SazoDÎae  adesset. 

LETTRE  ex. 

P.  de  Varich  au  Comte  Louis  de  Nassau.  Affaires  de  la 
.    Principauté  d  Orange . 

*^^  P.  de  Varich  ,  Seigneur  de  Grypestein,  éloit  arrivé  à  Orauge 
le  6  mars  i564  avec. Paul  van  Heyst,  Docteur  en  droit,  en  qualité 
de  Gimmissaires  du  Prince.  Ils  trou  vêtent  la  Ville  c  la  pluspart 
•bruslée  (i) ,  n'ayant  rue  qui  eut  forme  de  rue  et  qui  ne  fut  plus 
»  haute  que  les  maisons  pour  les  démolitions  d'icelles,  de  façon 
»qn'on  ne  les  pouvoit  discerner,  et  les  maisons  tellement  démollies 
»qoe  ne  leur  demeuroit  aucune  forme,  mesme  les  meilleures... 
•  Aussi  une  infinité  de  vefveset  enfans  orphelins  pour  les  inhuma- 
•Dites  et  cruaultés  qui  furent  exercées  en  la  prinse  et  saçcagement 
ide  la  ville  en  juin  i562.  » 


(i)  brusiée  Cette  description  est  faite  par  de  Varich  lui-même: 
Doos  l'extrayons  de  son  ample  Ferbal^  dont  tie  la  Pise  a  eu  con- 
Qoiaeance  (voyez  /.  /.,  p.  33o)  et  aura  souvent  fait  usage.  Ce 
journal  commence  le  3i  janvier  i564  et  finit  le  i6  mars  i565.  Il 
est  probable  que  de  Varich  se  rendit  alors  momentanément  dans  les 
Pays-Bas  ,  et  que  là  il  avoit  pris  congé  du  Comte  Louis. 

*    Ce.<  mots  tant  écrits  d*une  autre  mtiim. 


-:-  388  -. 

• 

1 565.       Il  y  eot  de  nouveau  «;•  sans  cesse  des  dîfieremla  avec  le  CosUt 

Juillet  d'Avignon.  Le  Maréchal  d«  Damville  étoit  favorable  an   Prmce* 

Déjà  auparavant  il  avoit  répondu   aux  plaintes  des  Catholiques 

•  que  la  Principauté  n*esloit  de  son  (gouvernement  »  {âe  la  Pise  ^ 
p  3i7):  disant  aussi  à  Sommerive,  ennemi  du  Prince,  cjero*es- 
fbafarts  fore  que  vous  ayés  si  mal  traité  Orange;  car,  après  les  Rob 
tde  France  et  d'Espagne ,  je  craindroîs  plus  de  faire  desplaïaîr  ao 
i Prince  d'Orange  qu'à  nul  autre  :  /.  /.  Maintenant  encore  il  ordonna 
aux  Catholiques  «  de  se  retirer  à  leurs  maisons  et  d'obéyr  aux 
tËdicts  de  leur  Prince  sans  plus  le  venir  fâcher:  »  /.  /.  p.  32i. 
Mais  la  Cour  de  France  n 'étoit  pas  dans  les  dispositions  du  Maré- 
chal. Les  affaires  d'Oiange  se  ressentirent  de  la  modification  que 
venoit  d'éprouver  la  politique  tie  Catherine  de  Médids  (p.  270). 
Après  bien  des  tracasseries  il  fallut  enfin  accepter  une  paix  moins 
avantageuse  que  celle  de  i563  (p.  184). 

De  Varich  devint  Gouverneur.  Van  lieyst  étoit  mort  déjà  le  as 
août  i564,  et  le  Prince  aura  peut-être  voulu  complaire  au  Pape 
en  donnant  un  successeur  à  St.  Auban.  Son  choix  fol  beoreux. 
De  Varich  étoit  un  homme  propre  à  tenir  tête  aux  périla.  «Enne- 
smis  dehors  ,  ennemis  dedans,  hors  de  Tabri  et  de  la  proteciioo  de 
tson  Prince,  non  seulement  éloigné  d'une  très-grande diataoce, 

•  mais occupé  à  de  très-grandes  affaires;  certes  l'Etat  avoit  bcaoin 
sd'on  tel  homme  qui  ne  fut  susceptible  de  corruption  dans  les 
•mauvais  temps  qu'il  y  a  passé.  Et  Tliistoire  luy  doibt  ceste  louan- 
»ge,  de  n'avoir  point  esté  surmonté  en  probité  par  aocun  autre  qui 
•l'ait  devancé  en  ceste  charge  et  qui  luy  ail  succédé  depuis:  ny  en 
•constance  et  fermeté  de  coeur  ,  au  soustien  de  l'authorité  et  de  la 
•grau'leur  souveraine  fi)  de  son  maisire:  ayans  tousjours  esté  les 
•deux  principales  barrières,  qu'il  a  opposées  à  set  ennemis.  Bien 
•que  finalement  il  fut  contraint  de  céder  (a)  à  une  plus  grande 
•force:  >  </r  la  Pise ,  p.  33 1. 


Monseigneur,  ayant  prins  congié  de  rostre  S^  pour 

(1)  som-eratme,  Voyei  T.  IL  p  4^. 

(a)  céflen  En  1 568  :  disgracié  par  le  Prince,  il  mourut  de  ref^i^: 
</<p  la  Pixe^  p.  36 1. 


—  ;W9  — 

nciQ  retouit  d*Qranges  et  y  prios  mon  cbetiiin  passant  1 565.  ' 
par  Paris,  les  choses  se  comportent  en  bonne  paix. et  ne- Juillet, 
s'î  riisoit  chose  qui  méritât  l*escripre. 

Passant  a  Hlonlargi,  j'entendis  de  madame  la  Duchesse- 
de  Ferrare(i)  que  le  Cardinal  de  Loraine  ayoit  si  bie» 
practiquë  avec  le  Duc  de  Montpensier  et  aultres  ses  confé* 
dërés ,  par  trois  ou  quatre  fois  avoit  quasi  remis  les  trouk^ 
blés  au  Royaidme  de  France,  à  quoy  le  Roy  a  prompte- 
ment  remédié.  Car  il  a  faict  déclaration  par  escript  oom* 
me  il  Tcult  et  entend  entretenir  etmainteuir  ses  édicts  de 
pacification  de  paix,  et  iceulx  faire  garder  et  observer 
ÎDTiotablement,^  déclarant  ennemy  sien  et  de  la  Couronne 
toute  personne  qui  vouidra  entreprendre  et  se  esmouyoir 
contre  la  tlieneur  d'iceulx,  séditieulx,  perturbateur  du 
repos  publique,  et  «omme  tel  qu'il  Testerminera ,  et  la* 
quelle  déclaration  il  a  signé  et  a  faict  signer  à  tous  les^ 
princes  et  grands  seigneurs  de  sou  Royaulme;  toutefois 
quand  il  baille  aux  S*^'  de  Montpensler,  de  Guisse,  de 


(i)  Duchesse  de  Ferrare^  Reaée,  611e  de  Louis   Xil,  depuis 
i558  Veuve  de  Hercule  II,  Duc  de  Ferrare;  belle-mère  du  Duc  de 
Guise.  Elle  monlroit  sa  foi  en  confessant  la  doelrine  et  protégeant 
les  amis  de  la  Réforme.  Calvin  ,  peu  avant  de  mourir  ,  lui  écrit  : 
•  Jesçay  bien  qu'une  princesse  ne  regardant  que  le  monde  auroit 
»1ionte  et  prendroit  quasi  ^  injure  qu'on  appellât  son  chasteau  un 
âkôstel  Dieu ,  mais  je  ne  Voua  s^urois  faire  plus  granl  honneur 
aqoe  de  parler  ainay  ,  pour  eslevt^r  et  recongooisire  rhumanité  de 
«laquelle  Vous  avez  u.sé  envers  les  eafans  de  Dieu  qui  ont  eu  leur 
•refuge  à  Vous:  »  ilemy ^  ilas  Leben  Caivins,  I.  p.   169.  —   En 
i564  elle  promit  à  de  Varich  «d'employer  tout  son  pouvoir  pour 
•les  affaires  du  Prince,  et  se  fit  donner  des  instructions  pour  en 
•pouvoir  parler  à  fous ,  au  Roy  et  aux  Princes  du  sang:  ■  fie  lu  Pise^ 
p.  3a&. 


■  te  i^inag  an 
4«k»  tenrc  ^  dabic  ' ,  paar  se  ^K 
voit  pafc  «■  (MM  wpMmci  sprèt:  ^ 
MMit  srmM  )  Utom  le  s3  <le  jvïa^,  avoMa 
MÛ»  *  fMlmattàt,  ne  p/iiant  ar<nr  m» 
friadintv ,  duai  foa  roninûat  iaïller  on 


rH{cM«  t» 


Et  arrivant  â  ûraof^  \e  s 
ff  de  Sen'lej ,  m  roeaprô  de  li 
IhdM  rbevauls ,  lent  de  Coarthoon  et  loaqwrcs  ^ae 
Onnge*,  nt  venue  le  iS""  de  juÎBg,cfaacansi|Madk 
bmd^  et  le  cocq*  dewu>  dewoubs  leur  nûtm*.  Et  Ho»- 
Tirnt  le  cappiuine  Cbabbert  en  la  me  pica  de  k  porte, 
^ecompùgoé  de.  trois,  le  dît  de  Semllay  Injr  doMHi  aae 
deamentie ,  pour  c«  que  Chabbwt  l'aToit  &îct  a 
junioe  pour  huit  cents  escns,  que  Samll^  tay.  d 
wtoir  desroubbé.  Après  fisl  ùgne  ans  aukres  de  tirer,  de 
^no;  Cbabbçt  receust  deux  coups  de  pistoHe,  Tune  à  11 
poîctrine  et  l'autre  au  bras,  un  aultre  qu'on  dîci  eitre 
gentîlhomnie  une  pîstoletude  au  traTen  di^  ooq»,  qw 

'  illMilrr    '  A«ù|(.   >  ihlM  il»  («il  :  /f«a  df  bi 


—  391  — 

mouriit  sur  la  plai«:  soiibdain  délogiarent  de  la  ditte  i365 
▼ille,  resenré  un,   nommé  Dardillon  (i),  frère  du  Con*  Juillet» 
teiller  de  ProTenœ,  qui  a   esté  en  Flandres  pour  les 
Gatholicques,  lequel  estoit  de  leur  conspiration.  Les  ayant 
assiste  en  tout,  rerenoit  en  la  ville,  faisant  semblant  de 
rien  et  le  détiens  prisonnier  au  château.  Et  tous  ces  con* , 
spirateurs  sont  les  principeaulx  protestant  contre  la  souf 
terainelé, et  pensoient  estre  compaignons'  de  son  Esc., 
dont  astheure  ont  afEEiire  de  sa  grâce  et  miséricorde  Je 
supplie  trèsohumblement  à  v.  S.  vouloir  remonstrer  à  son 
Sic  de  pas  leur  donner  la  rémission  si  légièrement  com- 
me il  pensent  :  c  est  le  seul  moic*n  pour  faire  recoignoistre 
leur  Prince ,  aussi  pour  faire  bastier  une  partie  du  cbà- 
teau>  lequel  a  esté  par  leur  moien  ruiné. 

Si  son  Exe  ne  veult  astheure  regarder  la  commodité 

quil  se  présente  pour  la  souveraineté ,  je  u  auray  icy  plus 

^ue  faire  et  ne  serviray  que  d*espion ,  aussi  ne  vouidrois 

demeurer ,  si  la  justice  n  aye  son  cours ,  au  moings  que  son 

Cxc.  fut  recognue  tel  comme  il  est.  Car  jamais  il  n*y 

9ura  moyen  pour  le  fsyre  recognoistre  qu  astheure,  sans 

au*on  les  face  aucun  tort  et  n  auront  moien  de  se  plaindre. 

Selon  que  je  puis  entendre  y  il  y  auroît  bien  trois  mille 

£rancgs  d'amende  pour  son  Exe:  je  pense  que  Dieu  Fat  ' 

envoie  pour  abbailre  l'orgueille  de  ces  séditieulx ,  tcu 

(i)  Darddlon,  «  Ud  des  priDcipaiix  coniluctcun  clés  Calboli* 
•qoes. 9  Delà  Pue ,  p.  32 1 .  «  Son  frère ,  ori^inaîre  d'Orange ,  Con<> 
•tdller  an  Parlement  de  Provence  et  cy-devant  Conseiller  et  vice- 
•Préftideot  au  Parlement  d*Orange,  fut  un  mauvais  instrument 
•pour  débaucher  les  subjets  de  leur  debvoir  et  empcscher  une 
■recognoissance  si  légitime.  •  De  fa  Pise^  p.  3^o.  • 


—  302  — 

t5&K  q*un  a  meuitry  laultre  ;  ce  sont  les  bons  subjecls, 
JuttleC  ils  disent  I  qui  ont  faict  ceste  belle  acte.  Si  j*eiisse  acten* 
due  encores  quinze  jours  à  venir,  les  troubles  eussent 
esté  à  Orange  plus  grandes  que  jamais,  pour  ce  qu*ils  se 
Gommenchoient  à  bander  l'un  contre  laultre,  mais  espère 
arecqne  messieurs  de  la  Court  de  remédier  au  contente- 
ment de  son  Exe. 

Le  dit  Cbabbert  mourut  le  vi™*  du  présent  mois  ;  je 
pense  quil  a  esté  pugniz  |  our  lorgueille questoit en  luy 
et  la  rébellion  qu'il  fist  contre  son  Prince  nalureL 

Pour  nouvelles  de  Maltes,  j'entends  que  le  Turoq  batte 
encores  fort,  et  a -changé  du  lieu  de  batterie,  maïs  on 
e^>ére  qu'il  ne  fera  rien ,  et  entrent  joumellemeiit  dé 
galères  avecque  gens  et  virres^.  Du  Ghiteau  d'Orenges, 
oe  18  de  juillet  i56.5. 

De  vostre  Seig"*  très-humble  et  obéissant  senriteur, 

PiBiiAB  nB  Vabicv. 


^^^m 


LETTRE  CX\ 

M.  de  Cliantonnajr  nu  Cardinal  de  Granvel/e.  On  ne  doit 
pas  se  sacrifier  sans  profit  (ms.  b.  gb.  xix.  p.  m). 


\*  Le  Cardinal ,  à  celle  époque  ,  n*avoit  pas  à  se  louer  des 
faveurs  du  Roi.  Le  ao  oct.  il  écrit  a  G.  Ferez  qu'il  est  sans  non- 
Telles  directes  de  sa  M.  depuis  un  an  (*}«MS.  B.  Gb.  xx.  p.  194). 

M.  de  Cbanlonnay ,  malgré  les  assurances  de  Gmovelle  (p.  bSs) 
paroh  avoir  tardé  à  se  rendre  à  Vienne.  Le  )  janvier  i565  il  éoric 
au  Prince  d*Orange  que,  devant  partir  poor  rAUcBiagno  et  ae 
pouvant  surveiller  ses  affaires,  il  le  prie  de  nommer  quelque  sw> 
intendant  pour  les  soigner  (MS.  B.  Gm.  xvi,  p.  iSi).  La  ^7 
janvier  le  Prince  ré|K>nd  poUmeot.  Le  11  fé\r.  il  étoil  «ooore  à 


—  393  — 

,  d'où  21  écrit  aa  CaniiiNd  :  des  Seigneurs  iks  Pays-Bas  x565. 
vefardent  d'un  nauvais  oeil  quicfMM|ue  sert  le  Roj  (*MS.  B  Gm.  Jyîllti. 
'XVI.  p.  a37).  Le  3o  mars  le  Roi  lai  envoyé  une  Lettre  pour  le 
Pkpe  avec  de  fortes  ol»erva!ions  contre  une  demande  de  Maximi- 
lieo  n  en  faveur  du  mariage  des  Prêtres  (-{-NS.  B.  Ga  avti.  p  i  i(8). 
Le  Prince  de  Parme  étolt  venu  dans  les  Pays-Bas  avec  M.  d*Eg- 
n  éioit  fiancé  à  Marie ,  Princesse  de  l'orln^l. 


«-PcMir  ne  reprendre  par  le  menu  tout  ce  que  v«  S.  i. 
respond  à  mei  lettres,  je  diray  teullement  que  tout  ce 
fen  ay  escript  n*est  pour  donner  conseil  à  ioelle, 

M  pour  luy  représenter  les  choses  que  j*ay  veu  en 
BqMi|fne  et  par  Teipérience  des  choses  passées  et  pré- 
tentes  de  Tumeur  du  Roy ,  et  que  souyent  Ion  paye  les 
gens  par  Mies  parolles,  et  à  la  fin  avec  icelles  Ion 
deiMure  oMié  et  le  plus  grand  contentement  que  je  seau- 
raye  aToîr,seroit  d'estre  abusé  en  ce  jugement;  cela 
prémîs  et  adverty  pour  mon  debvoir,  je  me  remectzà  ce 
que  T.  S.  i.  en  peult  niieuix  scavoir  que  moy ,  et  à  elle  d'y 
soavoir  pourreoir  par  sa  prudence;  et  quant >eiu  point  que 
je  disoye  que,  n*estant  chief  des  affigiires,  je  ne  me  voul- 
ibnoye  mesler  de  tenir  la  main  à  ce  que  les  autres  fissent 
ee  qu'ilz  doîbvent,  je  ne  diz  pas  que  cela  se  deust  dissi* 
rouler  ,  mais  ayant  une  fois  dit  confidantement  à  la  per- 
JODue  à  qui  il  pou  voit  toucher  Finconvénient  que  pour- 
roit  advenir,  je  nevouidroye  insister  à  redire  le  mesme; 
ains  en  avertir  le  maistre  et  qu  il  en  dit  et  fit  après  Ce 
qull  Touldroit ,  et  laisseroye  aller  doulceroent  les  autres 
leur  chemin ,  tant  plus  si  Tavertir  luy  mesme  seroit  si  peu 
pour  le  remède  comme  il  se  voit  Dieu  veulle  que,  com- 
me T.  S.  i.  espère,  le  Roy  vienne;  je  croy  que  sa  SI. 
çongnoit  Timporlance  des  Païs-Bas;  je  ne  »çay  si  tous 


i 

I 


—  3W  — 

ff.  cemMipà  «OM  aox  afinm  es  îapat  ani^ ,  cttEny  pl<M, 

ht-  qac  b  partîniBn*  i  rj—ioiiitf  et  profil  bonaai  wamt 
le  br^  et  arâmitr  pobGf^ve  ^  luBgMUi  ,  «ne  eafoa 
•  ^m^ùaapo  ^■m>'  pus  toiln,  j  ^«eMra  aononu  ne- 
<  BcUer,- «f  i}ueloclKMe*  M  pottTTODlrédnrcct  rcoiêdiR-, 
mt  que  à  U  fin  Foa  tMmbe  de  pM  à  pw  pv  bals  ofoir 
ca  b  ntTa«  nttirre  et  înàià£able. 

Par  UMt  «  que  roo  in'e«cnpf  du  Pays-Bu  je  oc  toi* 
aitimg  dvfifnneot  en  b  coodiiite  et  insolences^  jusqiMS 
Ml  qatsnême  de  ce  nuls  qu'est  b  due  du  dernier  aid^ 
naire.  flien  tculLe  que  1«  tempi  en  ainemoe  autre  cbcue 
et  fn'eïbahy»  de  b  demaïKle  de  M'  d'Egmonil  loucbaut 
le  retour  de  «.  S.  Je  ne  sçav  ce  que  c  e»t  le  Prince  de 
Pamut  dit  que  Von  a  bit  pra  pour  luj ,  Je  quuy  t'oo  faict 
taut  et  luniuede  b  coniluile'  de  re&(muiée,et  puis  certes 
jtuquca  »  uuiiiuoutt  ftiAii  ejl  m  homÎHe ,  je  De  «cay  que 
ce  *«ra  arec  le  temps.  Ilenaixt  est  bien  où  tt  e>t ,  maû  que 
l'un  1;  entretienne...  i'enieodis,  il  a  diTertcs  foia,  par 
deaà  que  tons  les  Pays  désiroinil  l'Kinpereur  ou  aes  eut- 
&ins(i),  «inon  ooMre  maiion , laquelle  luy  cunlrertoît  tcmt 
ce  qu'elle  pouvoit^que  ii'estuit  rien  à  nostre désavauiaga  i 
de  dire  que  mm*  calions  liik-iles  sujets  et  s<?rviteursà  qui 
BOUS  devions...  Erasso  a  b  |>rulevtîon  des  Seigneura  dea 
Pays-Bas,  selon  qu'il  s'est  monstre  courtois  contre  win 
naturel  envers  Ë«mond...   Vienne,  38  juillet. 

(a)  VEmp.  ou  iri  enffaas.  Voyci  la  Leitre  4»»  cl  p.  a^i^ 


—  395  — 
LETTRE   CXI. 

Le  Prince  it  Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau.  Nouvel'  i563^ 
les  de  Halte;  affaires  d Orange.  Juillet* 


^^  Le  siège  de  Malte  fut  entrepris  vers  la  fin  du  règne  de  Soli- 
IIi  dit  le  Magnifique,  le  même  qui  gagna  la  liataillede  Mo- 
bacs  en  i5a6  et  donna  vingt  assauts  à  Vienne.  Mustapha  Bas«a  fit 
sa  deiceole  dans  Tisle  le  17  mai.  Ce  ne  fut  qu'en  seplenbre  qu'on 
scoMmt  les  Cbefaliers,  api  es  une  défense  ad^Mrabley  qui  fit  per- 
dre aux  ennemis  iSooo  soldats  et  8000  matelots,  Mtxeray^  Y.  78. 


Mon  frère.  Je  naj  vous  aj  rien  çiandé  de  nouveau 
depuis  Tostre  partement,  à  cause  que  mon  secrétaire 
£q>aignol  vous  at  mandé  les  nouvelles  que  j*ey  receu  de 
Stopio  et,  oires  qu*i  sont  fort  bonnes,  néamoings  pour 
plusieurs  respects  ne  me  samblent  estre  fort  autentiques; 
de  tant  plus,  qu'il  n'y  at  despuis  venu  ntilles  aidûes 
novdlesqui  confirment  les  premiers,  car  ne  peus  penser 
que  si  bonne  novelles  porriont  tant  tarder  de  estre  par 
tout  le  monde  sceu  :  enfin  ,  si  Dieu  nous  lésse  la  vie  de 
deux  jours,  sçaurons  le  tout,  dont  ne  vauderaj  vous  le 
mander  incontinent.  Je  prie  à  Dieu  qu'i  puissent  estre  si 
bonnes,  comme  la  Crestienté  en  at  de  besoigne.  ••  Mons' 
le  Marquis  de  Bergbes  m'at  dîct  s'en  voloir  aller  à  Spa 
et  qu'il. serat  bien  aise  de  vous  y  trouver;  vous  luy  porrës 
um  peu  tenir  propos  des  affaires  dont  nous  parlimes  j^ 
vostre  partenient.  Je  désirerois  bien  sçavoir  comme  vous 
votis  trouvés  de  la  fontaine  ;  vous  prie  pour  tant  m'en 
vouloir  advenir.  L'on  m'at  dict  passé  deux  ou  trois  juurs. 
qu^il  y  sont  arrivé  fors  Zwedoit'   en  Anvers  et  que  le 

*    ftMTr  (Af«»eoif^  de)  Soéilois. 


—  396  — 

i565.  iiiartagtt  passe  avant  avecque  la  Princesse  de  liOrainei. 
Juillet,  et  quant  et  quant  la  guerre  (i).  Je  arovoie.  quelque  ung 

pour  en  sçavoir  la  vérité....  De  Brusselles,  ce  xxx  juillet 

n.  i565. 

Vostre  bien  bon  frère  à  tous  obâr, 

GCILLAUMB  DE  NaSSAU. 

Despuis  ceste  escriie  me  sont  venu  les  novelles  de- 
Mai  ta  ,  dont  TOUS  auToie  copie,  par  où  Terrés  conuue  suis 
esté  bon  prophett,  oires  que  aimerois  mieulx  qu'il  fusse 
aulrrement:  rambass;«deur  de  France  at  esté  dcTers  moj, 
me  disant  comme  le  Roy  son  maistre  se  ébaîssoit  fort  que 
j'ay  amvoié  souidas  Aliemans  en  Orange  (a),  de  tant  plus 
qu*il  estoit  informé,  t]u'il  j  [souToir]  ancores  quatre  ou 
cinq  compaignies^  mais  après  que  luy  avois  dict  ma  rai- 
son et  le  peu  de  gens  qu'il  y  aToit  amToié  et  que  en  aTois. 
adTerti  au  gouTerneur  de  Lion ,  il  en  receupt  contente- 
ment, me  promestant  en  advertir  du  tout  au  Roy  son 
maistre ,  espéiant  quand  il  aura  entendu,  il  en  receprra 
contentement:  je  Tauldrois,  pour  si  ou  pour  non,  que 
eusnons  faict  le  *>....  . 

A  MoDs''  Iti  Conte  Louv«  de  Nasuo ,  mon  bon  frère. 


LETTRE   CXII. 

Le  Comte  H,  de  BréderoJe  au  Comte  Louis  de  Nassau, 
Indisposition  de  celui-ci. 

MoDs^  mon  frère.  Je  suys  esté  fort  mary  d'antaudre  de 

(  I  )  Voyez  p.  328 ,  sq. 
(a)  Voye»  p.  390. 

'    in  ^Êi«l^tt4s  mol*  mmmquemt. 


—  3ti7  — 

Tostre  iiuilladye:  jespéreroys  que  le  bon  vyn  vous  serojri  i565i 
plus  dujsable'  que  leau  de  la  fontayne, au  moynsje  croys  Août, 
que,  sy  j  eusse  léssé  le  vyn  à  cesie  royengne  cternyère 
«nalladye  icy  à  ce  vyllayn  dyquage ,  que  je  y  eusse  léssé 
les  houseaus;  vous  asseurant  que  de  ma  vye  ne  fus  sy 
|Ht»st.  Je  pansse  que  je  n'estoyt  bon  assés  pour  mouryr 
<et  que  Dyeu  n'eusse  seu  que  fayre  de  moy ,  quy  est  Toca- 
syon  que  je  nie  tyens  asseuré  de  vostre  part  que  n  avés 
ancor  garde:  reguardé  seullement  de  ne  boyr  trop  d*eau , 
t»r  on  s'en[noye].  —  Lelyeutenant  de  la  venerye  de  Hol- 
lande s*an  vast  vers  M''  le  Prynce,  pour  mylle  tors  que 
ses*  bel ly très  de  la  Haye  luy  font  journellement ,  comme 
verés  par  ce  que  il  vous  montrerat  et  dyrast,  estant  jour- 
nellement ampéché  pour  antysyper  sur  toutes  autorytés. 
Je  vous  prye  tenés  la  meyn  que  Mons'  luy  commande , 
4ingne  foys  pour  tout,  ce  que  il  hiy  plest  que  il  an  face 
ancella,  etquommant'  il  orast  dorénavant  à  ce  régler; 
aultrenient  il  ny  orast  janoés  fyn  et  ne  cerast  non  plus 
respecté  que  le  moyndre  [dennemier]  de  par  dessa.  Je 
Yous  asseure  que  je  me  suys  byen  aultant  aperçue ,  sy 
M'  le  Prynce  luy  commande  ,  que  il  an  vyendrat  byen  au 
bout.  —  Je  TOUS  bèse  les  meyns  des  nouvelles  (i )  que  m  a- 
▼és  anvoyé  :  je  voidroye  que  il  fuyssyont  desy<i  dans  Val* 
laydolly^  pourvoyr  le  plessyr,  car  il  uenoussoryont'  pys 
iayre  que  teHe  race  n*est  journellement  ampéché  pour 
nous  fayre.  Je  vous  prye  me  mander  amplement  de  vos 
nouvelles  et  de  vostre  bon  portement ,  et  sy  Teai^  vous 
semble  ausy  bonne  comme  le  vyn.  Je  me  parte  ce  jourduy 

(t)  nouvelles»  Il  8*aj(it  apparemmeot  des  succès  remportés  par 
les  Turcs  :  p.  396. 

>  utile.        *  ces.       >  cMmaenl.        4  VaiUdoKd.        ^   aauroicst. 


ia€5,  vn-s  Vyanne,  la  où  ji 
A«AL  jevouspuys  servyranquelqui 


s  esté  de 


sys  sepmeynnes;  gj 

ciiose,  vous  saves combyen 
je  suys  vostre ,  quy  me  causerai  ne  vous  user  de  redyctes: 
me  recommandant  ung  myllyon  deFfoys  à  vostre  bonne 
grice,  prye  le  Créaleiir  vous  donner ,  inons'  mon  frère , 
bonne  vye  et  longe.  De  Clèves,  ce  xj"*  jour  d'aoust  i565. 
Vostre  frère  et  antyèrement  vrey  amys  à  vous 
fayre  servyce , 

H.  RE  Bhkdehod» 
Je  vous  supplie  fayre  mes  recomniendiitions  à  la  boi 
gritce  de  tous  ses  Syngneurs  et  que  leur  suys  esclave. 

A,  Mous'  mon  Trcrc  Mons*"  le 
Conle  l/tduwijclt  de  NnsMu. 


LETTRE  CXIU. 

Comte  Louis  de  Ntn 


i  la  bonne 
iciave.  j 

.  /fffàim  I 


Le  Prince  d*Orangi 
defamiUe. 

**  Le  Comte  Guillaume ,  auquel  la  première  partie  de  cqUe  !•(- 
(r«  se  rapporte  (vo]>ei  p.  SBg),  est  apparemnent  frère  du  CohM 
Goniber  de  Schwarubourg  et  du  Comte  Albert  de  Schwaruboaif' 
Radolsiadt ,  qui  Épousa  eo  iS^S  Juliaoede  Nauau.  Ceit  dledoaL 
il  «'agit  ici;  *ojM  la  Lettre  I  tS,  inf. 

Le  Prince  recomraandoit,  relativement  a  son  Trère  Heari,  uw 
prudence  que  u  mère  et  le  Comte  Jean  de  Nhmu  jngeoienl  illicite. 
Le  Comte  Louis  éloit  probableneni  de  ce  dernier  aiii,  [Toy^  h 
ItMra  ja).  •  Lndovtcut  Nnsaviui  qui  erat  aelale  ,  (|iia  îngMÎI 
irervore,  quo  in  |>eregrîoo  imperio  obiervantiM  minoa  atadioaq*, 
■de  rebui  Dovandi*  mulla  quotidie  cum  Luteranii  et  Calvisiatii 
(conailia  «enabat:  tamen  qood  (uii  scrlbereatquedicere  aolebal) 
■lot  estent  loto  BelgioNicodemi,  qui  se  ralione  ciplicarM,  dtffi- 
«culter  invKnielMi-  >  f.  il.  Huer,  p,  177, 


—  :^99  — 

Le  IVioce  saisissoit  chaque  occasion  d*êlre  titile  aux  siens  Lte  l8  1 565» 
^janvier  i566  il  écrit  de  Bréda  à  la  Duchesse  de  Parme:  «suivant  Août. 
sqQ*il  a  pl«»u  à  ▼.  Alt.  estre  contente  que  sa  M.  pourvoiant  le  Seî- 
agneor  Conte  de  Rennenbourgh  de  la  prévosté  de  St.  Salvador  à 
aUtredit,  mon  frère  le  Conte  Henri  aoroît  hors'  d'icelle  quelque 
«pension,  iceluy  Seigneur  Conte  estant  venu  icj,  sommes,  souba 
aie  boo  plaisir  de  v.  Alt.,  accordez  par  ensemble  que  chascun  an 
fil  donneroit  à  mon  frère  600  florins  de  20  palars  pièce  »  (G.  90). 


Mon  frère.  J  aj  receu  vostre  lettre  par  le  paige  Wal* 
aiein  et  suis  d'utig  costé  bien  aise  entendre  que  la  fontaine 
vous  fait  quelque  bien ,  d'aultre  costé  suis  mari  entendre 
le  beau  sault  que  avés  faict  ;  si  fusse  esté  raprès-dinë  si 
Inen  que  le  matin ,  l'on  eusse  dict  que  c*est  ung  sault 
toooustumé  des  Allemans ,  mais  tout  vast  bien ,  puisque 
en  estes  ainsi  échappe.  Je  veu  ce  que  mon  frère  Adolf 
TOUS  escript  et ,  quant  à  ce  qu'ils  seriont  d'advis  que  ma 
seur  deusse  escrire  une  lettre  au  Conte  Guillaume ,  me 
samblequ'il  est encores trop  tempre*  et  qu*il  vault  mieulx 
attendre  ancores  un  peu ,  pour  veoir  que  chemin  que 
cette  affaire  prenderat  ;  car  je  espoir,  puisqu'il  a  tant  tardé 
liDs  foire  oultérieur  pourchas ,  que  il  sera  despuis  par 
qudque  ung  esté  conseillé  de  laisser  Taffair  là  et  de  se 
Biestre  le  tout  hors  de  la  teste;  néamoings,  si  l'on  enten- 
diâae  qu'il  pourchasseroit  davantaige  et,  aiant  entendu  la 
déclaration  de  ma  seur,  il  vauldroit  ancores  passer  oultre 
(œ  que  ne  peus  bonnement  penser) ,  allors  certes  il  serat 
plus  que  nécessaire  que  ma  seur  lu  j  escrivisse  une  bonne 
kttte.  Quant  en  escrire  à  George  van  HoU,  ne  me  semble 
Miaai  convenir;  car  moing  des  lettres  que  Ton  peult  escrireà 
estrangiersdeung  tel  faict,  me  samble  toujours  le  melieur  et, 

'  Belgicisme  ait.  '  lèt. 


—  400  — 

1 565.  oires  que  sont  mniiitenanlaniys,  après  leur  mort  les  lettres 
Août,  peuvent  tomber  en  aultres  main^,  qui  en  peuvent  lors  fair« 
leur  proffit;  parquoi  il  mesamlrlequepource  coupilhaste 
ce  que  vous  et  moy  avons  escrit  au  Conte  de  bchwartzen- 
bourg,  que  cest  bien  près  en  sustance  ce  que  mon  frère 
Johann  et  Adolf  sont  davis  luy  escrire.  Si  le  dit  Conte 
Guillaume  vient  de  rechief  parler  à  Madame  nostre  mère 
et  a  mes  frères,  certes  ilserat  bien  requis  qu'ilx  luy  don* 
nent  une  bonne  répréhensîon  et  une  responce  par  où  il 
porra  entendre  le  peu  de  plaisir  qu'il  nous  a  faict  p^r  ung 
tel  chemin  et  moien  pourchasser  nostre  seure,  et  aï  il 
vint  devers  moy ,  tiendray  le  mesme  piet.  «-*  Je  suis  fort 
empêché  de  mon  frère  Henri  et  ne  me  content  de  rien  la 
résolution  que  Madame  ma  mère  et  frère  ont  prins  ;  car,  de 
le  amvoier  en  France (i),  ne  convient  nullement;  non  pas 
pour  Hugenotterie ,  mais  pour  aultres  respects  que  «iiL* 
trefois  vous  ay  dict  de  Fainvoier  d'Allemaigne  tout  droit 
vers  Italie,  sans  venir  issi  séjourner  trois  ou  quatre  looist 
ancores  avecque  ung  gentilhomme  Alleman ,  qui  at  tHr 
au  Conte  Palatin  ou  avecque  son  fils.  Vous  povés  estrs 
asseuré  que  serons  quitte  entièrement  de  tous  moiens  de 
le  avancer  à  avoir  quelques  dignités  de  gran  profit  et  de 
nulle  cliarge ,  ny  obligation  ,  car  je  vous  peus  assuré  que 
Ton  en  parle  déjà  et  que  ceuU  quil  aviont  bon  emvie  de 
luy  aider ,  recullent ,  aiant  la  soubson  qu^  le  voUqqs  Heur* 
rir  en  aultre  religion,  et  aulcungs  me  Font  demandé  on 
il  demeursi  longement,  Mesmes  vous  amvoie  ung  extrtid 
d*ung  article  qu'il  y  avoit  déans  une  lettre  de  Tévesque  de 
Utrccht ,  parquoy  la  supson  est  venue  si  avant  et  Tiendrai 


(i)  France,  Voyes  pw  !^/i4* 


—  401  — 

de  jour  plus  en  plus ,  oires  qu'il  soit  en  Italie ,  que  toutes  i565. 
les  commocKtés  que  avons  eu  et  que  avons  ancores  jour-  Août, 
nellement,  iront  en  fummé ,  à  nostre  gran  regret  si  après, 
parquoj  eusse  este  (l*opinion  que  mon  frère  eusse  venue 
ÎS8Î  pour  quatre  ou  <rinq  mois ,  et  d'issi  Ion  l'eut  peu  ani* 
Toier  en  Italie  aveeque  ung  gentilhomme  de  pardecà  que 
Ton  trouverat  bien  tellement  qualifié ,  comme  Madame 
ma  mère  et  mon  frère  désirent ,  et  par  tel  moien  l'on 
porrat  assopir  tous  supsons  et  besoigner  en  ses  quatre 
ou  cinq  mois ,  tellement  que  toutes  choses  serioiit  clères 
et  vridés  '  et  madame  ma  mère  auroit  aussi  après  exécuté 
sa  volonté ,  et  certes  il  convient  ainsi  qu'il  se  fass€^  aul- 
Irement  tout  viendrat  à  gran  scandai  et  honte  nostre.  Il  se 
at  de  rechîef  présenté  une  aultre  bon  moien  et  samble  que 
nous  veult  aider ,  sî  nous-roesmes  nous  vauldrions 
;  et  cest  que  le  Conte  Guillaume  de  Schauenbourg 
vint  issi  aveeque  le  Conte  van  dem  Berge  et  il  me  dict 
que,  pour  Taffection  qu'il  portoit  à  nostre  maison  et  prin- 
cipalement à  moy  j  qu'il  estoît  content  de  faire  mon  frère, 
le  Cpnte  Henry ,  son  coadjuteur  de  sa  prévosté  de  Hille- 
aem*,  laquelle  estoit  une  pièse  que  ung  Conte  se  porra 
bonestement  entretenir  et  sans  nulle  obligation ,  poiant 
mesmes  vivre  comme  bon  samble  à  saccung  touchant  la 
religion ,  moienant  que  Ion  soit  un  peu  discret  et  que  lé 
•abjects  ne  sont  contraint  de  vivre  aultrement.  Il  esper 
bien  oultre  de  cela  ancores  tant  faire  que  le  frère  du 
Conte  de  Kungstain  ' ,  Graf  CristofFel ,  qui  a  la  prévosté  de 
Halberstat ,  fera  aussi  coadjuteur  mon  frère ,  laquelle  pré- 
vosté ,  comme  il  dict ,  donne  bien  autant  de  rente ,  que 
facillement  ung  peult  entretenir  ung  xx  chevaulx  sur  l'es- 

*  Tidrcu.  «  llikfcHili«MB.  3  K»iM;;rteta. 

f  26* 


—  402  — 


,  table  avecque  leur  grns  et  crij>[ingt'  ,  t 
iVoât.  voslea  ne  sont  que  cinq  lieus  I  ung  ar 

puisque  l'on  nous  ftijct  tels  préwiilattons 
que  ne  deussions  dormir,  ains  le  poursuivre  ïitemMit : 
itt ,  comme  il  est  nécessaire  d'avoir  le  conseiitemcriit  du 
pope ,  ne  se  porta  niîeuls  inipetrer  que  i-stnnt  mon  fii're 
issi  ;  nultrement  c'est  paiue  perdu.  Jo  dis  pour  Cinq  nu  sis 
mois  sculemeni,  ce  qui  je  vous  ny  bien  volu  ndvertir, 
affin  que  tenés  In  inoîn  que  mon  frère  puisse  venir  i 
[)Our  ce  temps ,  et  que  mandés  le  loui  à  mon  frère,  qull" 
«n  parle,  comme  de  soy-mesnies ,  h  madnnie  nin  m«r«  de 
ceste^révosté  que  son  frère  (i)  ni,  luy  conseillant  en  re- 
quérir son  dit  frère,  voloir  faire  mon  frère  Henry  son 
coadjuteur,  et  ne  fais  double  qu'elle  le  trouverai  bon,  car 
elle  sçait  que  son  frère  ne  délésse  pour  cela  de  vivre  à  sa 
manière.  Je  le  dirt  au  Conte  de  Scliauenbourg  en  trois 
3Cpra«înes  luy  mander  ma  résolution  ,  pourquoy  y  porr^s 
penser  cl  me  mander  vostre  advis  et  escrire  aussi  à  mon 
frère ,  affm  qu'il  se  résolve  ;  car  l'on  dict ,  tel  refuse  qui 
aprèi  muse  ;  Dieu  doint  que  ne  soions  au  nombre  de  ceulx 


-Jev 


3  IfttreduGoiivt 


r  d'Oran. 


,ge 


que  je  ouvert,  pensant  qu'il  y  porroit  avoir  quelque  parti- 
cularité plus  que  au  miennes ,  mais  c'est  tout  ung  ;  tous 
verres  ce  qui  se  passe.  Je  vauldrois  que  retenant  le  taom 
et  les  armes ,  eussions  Engien  (a)  en  éthange ,  car  je  toù 
bien  k  la  longe  en  seront  quile.  Le  Boy  de  France  m  a 
fait  fort  resentîr  devers  rooy  par  son  ambassadeur  rési- 

(i)  ton  frire.  Ln  Giinle*  Louis  île  KonipleÎD  (II.  p.  49S)  M 
Chrislophe,  Prévôt  de  llalbersiadl ,  éloient  ComlM  de  $l<rfbeirf  H 
frm'M  de  b  mt'i'e  du  Prince. 

(■à)  F...iiii-'i.  V,..i.iT  II.  p  44-  "/■ 


—  403  — 

dent  îssi ,  de  ce  qui  j'ai  amvoyé  quelques  souldas  de  par-   i565. 
deçà  en  Oranges  ;  je  le  tous  contera j  tout  à  vostre  venue,  Août. 
4]tte  je  TOUS  prîe  haster ,  aultant  que  vostre  santé  peult 
€X>niporter...  De  Brusselles ,  ce  xiii  d  aust. 

Vostre  bien  bon  frère  à  vous  faire  service, 

Guillahmb  db  Nassau. 
A  Monsieur  le  Conle  Louys  de  Nassau.  * 


Le  Prince ,  quoiqu'il  n'étolt  plus  fort  bon  Catholique  ,  n'étoit 
pas  encore  très- zélé  Protestant.  Il  se  flattoit  qu'on  parviendroit  à 
un  accord.  De  là  précédemment ,  en  i562  ou  i563,  ses  rapports 
«vec  le  fameux  Baudouin  :  «  Eom  profitentem  Ueydelbergae  Ludo- 
vvîctts  Nassavios  audierat  :  multa  itaque  fratri  Orangio  caeterisque 
vGommefliorare  de  eo  solebat...  Yenit  in  Belgium  ..  Orangius  cUm 
•in  silta  SonU  semotis  arbitris  euro  eo  délibérât  :  arridet  Orangio 
•caeterisque  ejus  ingeniuro...  Placet  ut  vel  Lovanii ,  vel  Duaci  jus 
•profiteatur  quoad  in  Senalum  se  procurante  a  Rege  adiegi  con* 
•tinfpereC^  Donatns  ab  Oiaogio,  Egmoodano,  Hornano,  et 
•Marehiooe  torque  aureo  aezceotorum  florecorum  in  Gallias  farevi 
•redimms  disoediu  In  eà  antem  erat  sententîâ  uti  veterem  Edicto- 
•m»  acverîlatem  leniendam  profiteretor ,  auctorqne  noatris  bonii- 
tnibiis  exbtcret  ut  boc  ipsum  Régi  libello  supplice  ostenderent  :  • 
9*  d.  Hm€r^  p.  a57.  Dca  causes  étrangères  à  la  Religion  amenèrent  un 
ralirokiiaaenicnt.  Casaandre  et  d'autres  qui  partagepient  les  opinions 
àt  Bandonln ,  ae  rendirent  également  en  Belgique:  /.  /.  p.  aS8.  — 
Une^nNo  réconciliation  eût  produit  on  système  bâtard  et  funeste:  «  Si 
0d*«o  coslé|  »  dit  Th.  de  Bèze,  fies  prélats  se  monsti*èrent  ennemis 
•ouverts  de  ceux  de  la  religion  ,  il  y  en  eut  bien  d'autres  qui  tas- 
tcfaèrcnt  de  faire  encorea  pis  y  cherchans  un  milieu  où  il  n'y  en  a 
•point ,  c'cat-à-dire  une  religion  roesiée  et  composée  des  deux  , 
f  eboaes  d'anlant  plus  dangereuses  en  la  religion  qu'il  y  a  en  eek 
#f4na  él'jipfarcnoe  de  droiture  et  d'équité  pour  endormir  les  igno- 
araoa.  Mais  en  matière  du  service  de  Dieu  il  ne  faut  souffrir  la 
•moindre aiMîrion  ou  diminution,  ou  le  moindre  chaog«*ment  du 
•monde  en  ce  que  Dieu  a  ordonné  par   sa  saincte  t'i   iiiviolaMc 


—  401  — 

l565.    «Parole...   Un  des  premiers  de  ce' nombre  fut  un  jarbcoosall4> 

Août.   iDommé  François  Baudouin ,  apostat  renommé,  qui  présenta  pour 

tcest  effect  un  livre  d*on  certain  Cassander ,  célèbre  nrioyenneor 

I entre  tous  ceux   de  noslre  temps  :  •   HisL  des  EgUses  Héf,  tic 

France  ,1.  p.  64^* 

Dans  ces  dispositions  on  comprend  la  manière  de  voir  du 
Prince  touchant  le  Comte  Henri.  De  même  v.  d.  Haer  écrit  :  «  Pro- 
•ceres  neque  Inquiàitorum  Theologorumque  acrimoniaro ,  neque 
•Calvinistarum  niroium  ,uti  ajebènt ,  véhémentes  animes  pati  sese 
•posse  proGtebantur  :  Orangius  in  primis  qui  uxorem  sororesqoe 
•Lutheranas  Missae  adhibebat,  Lutheranas  nihilominus  ^rmcoe 
tel  vita  reliqua  esse  pateretur  :  u  /.  /. 


LETTRE  CXIIIV 

yiglius  au  Cardinal  de  Granvelle.    Etat  déplorable  des 
affaires  (ms.  b.  gr*  xi  i.  p.  i68). 


**  L'autorité  du  Conseil  d*£tat  croissoit  par  les  exigences  des 

Seigneurs  et  les  concessions  de  la  Duchesse.  Le  1 1  juillet  Grao- 

Telle  écrit  à  Viglius  :   fl...Ala  Tenté  Madame  est  peu  informée  de 

»ce  que  convient  pour  bien  satisfaire  à  sa  charge  et  poor  soosteoîr 

•ce  que  convient  son  auctorité  et  celle  du  maistre  mesme,  sy  elle 

i  tienne  bonne  les  opinions  de  ceulx  qui  désirent  tels  changemeotx; 

f  et  m'esbais  qu'elle  n'aperçoit  combien  depuis  peu  de  temps  l'oo 

•luv  a  lié  les  mains  aux  affaires  d'estat ,  commandement  sur  les 

igens  de  guerre,  et  a  celuy  qu'elle,  comme  goubveroante-générale, 

idoibt  avoir  et  eust  deu  retenir  en  tous  les  aultres  gouvernements 

•particuliers»  (MS.  B.  Ga.  xix.  p.  27).  —  Viglius  désiroit  toujours 

se  retirer  *  le  18  juillet  il  écrit  à  Granvelle:   c  Si  y.  i.  S.  véoit'  ce 

•que  passe,  elle  ne  me  souaideroit  tant  de  mal  que  de  demeurer  en 

•mon  estât,  contre  le  gré  de  ceulx  qui  aujourdbuy  gouvernent,  et  à 

•qui  le  maistre  laisse  faire,  sans  aucune  démonstration  an  eon- 

•trairé  ..•  (MS.  B.  Ca.  xiv.  p.  65).  Mais  Granvelle  croyoit  qoe  as 

retraite  pourroit  avoir  des  conséquences  fâcheuses.  Bave  lui  écriTott 

•     tOVOft. 


—   405  — 


^e  Bruxelles»  le  9  juillet  :  t  les  Seigneurs  sont  d'intenlioa  ,  si  le  Roi    1 565. 
«oongéilie  Y iglios ,  de  demander  son  emploi  en  faveur  de  l'un  d'eux,  AoûL 
«pour  être  cboae  de  bien  grande  importance  pour  s'en  fier  à  un 
»penM>noage  de  longue  robe  et  de  basse  qualité.  Autrefois  M.  de 
•Horoes  avoit  déjà  la  même  prétention  •  (MS.  B.  Ga.  xix  p  a5). 


•^Icy  l'on  commence  encheminer  les  affaires  selon  la 
xiouvelle  forme ,  que  Ton  tient  sera  bientost  auctorisée 
par  le  Roy ,  et  disent  ces  Seigneurs  que ,  &i  sa  M.  ne  la 
trouve  bonne,  qu'ilz  sont  contention   de  se  retirer  de 
toute  la  maniance  des  affaires.   Uadvis  sur  ce  donné  par 
âon  Alt.  n'est  point  passé  par  le  chemin  ordinaire  de  noz 
secrétaires ,  ni  aussi  riens  n*a  esté  communiqué  à  M.  de 
Barhiymont  et  moings  à  moj ,  ains  s'est  despesché  le  toiu 
par  Armenteros.  Je  crainds  à  la  fin  la  confusion  et  vôjs 
grandement  péricliter  la  religion ,  car  l'on  y  va  trop  des» 
bordément  et  l'on  parle  trop  irrévéremmentdesévesques 
et  théologiens ,  qui  naguères  sur  les  lettres  du  Roy  ont 
donné  leur  advis.  Lequel  n'est  merveilles  qu'i  n'est  tenu 
secret ,  non  plus  que  des  auitres  choses  d'importance  que 
se  traicTtent  au  Conseil,  ce  que  journellement  trouvons 
en  la  négociation  d'Angleterre,  où  les  Anglois  mesmes 
aoDt  advertiz  des  résolutions  plus  tost  que  noz  commis- 
saires propres  à  Bruges ,  de  sorte  que  nulle  yssue  bonne 
ne  se  peult  espérer....  Je  n*ose  plus  parler  à  son  Alt  ny  de 
Testât  de  Président  de  Bourgogne  (i),  ni  des  auitres  offices, 

(1)  Bourgogne,  Viglius  écrit  le  10  juillet  au  Cardinal  que  le 
Prince  d'Oiange  recommande  Stratius  pour  cet  état  (MS.  B.  Ga. 
xif.  p.  3i).  Et  le  10  déc.  i564:  «...Le  ré^entiroent  que  v.  i.  S. 
•a  contre  le  D^  Stratius  est  très-juste  ,  et  ne  Tay  oncques  cogneu 
•que  bien  légier,  dont  il  n'est  merveille  qu*il  s'est  îaissé  [abuser] 
•avec  tant  des  aultrcs  qui  tournent  a  %  ce  lé  \cnt...f  (MS.  B.  Ga. 


undi 


iS65.  ete>Utxquelconc|iies,qui  se(lonncntiuusûplusolTrans(l)f'' 
Aoûi.  et  ce  qu'elle  se  resent  le  plus  contre  v.i.  S,  et  contre  moy) 
est  ce  que  l'nvons  si  longuement  gardé  d'en  £iîre  son 
prouMt,  (juVIle  fait  maintennnt  des  offices  et  béDeGi 
et  nulires  grâces.  .  Drujtelles,  i3  nuAt. 

LETTRE   CXIV. 

l.e  Lan//gi'ii'e  Guillaume  de   Hesxe  au  Coinle   Louis  Jt 
Nassau.  Nouvelles  dhersea. 

Meinen  gimstigcn  grus  zuvor,  wolgcborner,  )ieL*er 
Velter  und  beaonder.  Izo,  als  icii  wj.eder  anliero  kom- 
men  ,  hab  ich  zvrai  Eurer  iinderscbîed lichen  sdireiben  | 
so  tnaînes  abweseua  Ir  an  inicb  getlian  ,  enlpfangt 
gelesen;  Jue  niich  der  niilgednihen  zeiiunge  aus  Ungei 
uml  Malta,  auch.  andern  orten ,  gonatigtich  gegen  Eucli  ' 
bedancken  ;  wiewol  siedheio ' ,  sunilerlich  Malta  balben 
und  dasz  die  Durcken'  S.  Helmo  darin  er(>bert,auch  5oo 
ritter  des  ordens  darin  gesebelt  und  tynnniscb  txmàt- 
det,  laider  gar  bose  zaitungen  vor  die  artoe  Cbristeohait 
saind  einkommen  j  doch  sollen  der  Tiircken  gar  TÏel  uod 
londeHich  ïr  veldber,  û«r  Mustapha ,  sampt  dem  DraguUo 

X*.  ivaaS).  Et  Bave,  le  i5nov  :  •Siralius  estau service  do  Prioce 
(d'Orange.  .Te  ne  sçay  ce  (jne  ce  Sg'  a  trouvé  d'exerllent  en  on  l«l 
■philotophe  ■  (MS.  B.  Ga.  xv,  p.  109}.  Appareaimeot  EitieoM 
Slraliu»,  qui,  le  4  ainra  1^73,  atreint  à  Pari»  (i'uiw  niBlailw  nor- 
tetle,  demande  au  Prince  (en  rét.'ompensB  de  ■<«  •  s^plueus  dépens 
>el  voyages  dangereux  •)  8ao  Coni'onneï  pour  M  fMame  (HS>). 

(i)  à  plus  offrant.  Déjà  le  8  mars  Alonio  del   Canio  écribau 
Cardinal ,  en  Espagnol ,  que  tout  e»t  vénal  et  le  Rui  Troslré  de  *m 
droits  d4ns  nnc  foule  de  dioscs  fMS,  D.  Ga.  xxii.  p.  13). 
■  KÎibcc.  '  IWrki-i. 


/^ 


—  407  — 

i^iid  noch  eiiiein  vornemen  Wascha ,  im  sturin  sein  dhol   1 565. 
Ijlîben ,  weli'hs  dan  Terursachl  das  die  Dûrcen  so  grau-  Août. 
aam  gewûtet  haben.  -r-  In  Ungern  sthet's  nit  zum  besten, 
liab  sorge  (wiewol  warlich  Schwendi  sicli  dapfer  und  wol 
werheit,  aiso  das  er  billich  lobenswerd')  [erdent]  das 
3chIos  werde  nboumer'  aucb  ûber  bort  sein  gangen.  Got 
^ebe  dasz  e$  dièse  stunde  zu  Zatmar  wolsthe'.  Der  Chur. 
furst  zu  Saxen  schickt  dem  Kaiser  uff  seinen  kosten  dau- 
bent pfert ,  darûher  saind  Glaisentaler  und  Johan  Rebock 
TÎtmaistere.  So  nimpt  die  Ka.  Ma*  ûber  dieselbigen  noch 
aooo  pferdt  und  etiiche  bussem^  und  landtsknechleahni 
wolt  Got  solche  alie  mit  einander  weren  vor  a  monate 
bei  dem  Schwendi  gewesen  ,  so  bet  verhofTendlich  was 
ausgerichi  mogen  werden  das   eines  ansehens  werd'  , 
doch  ist  auch  noch  unserm  lieben  Gott  saine  milde  hand 
unTerkûrtzt.  —  Wie  es  izo  mit  dem  kriegswesen  in  t)en- 
marck  und  in  Schweden  sthat  und  wie  harte  und  ernst- 
liche  treffen  beide  potentaten  zu  wasser  mit   einander 
gethan  ,  solchs  habt  Ir  aus  inligende  zaitungen ,  so  mir 
Ton  einen  guten  ort  zukoinmen ,  Tertreulicb  zu  sehem 
Wolt  Got  der  Henre  inen  baide  in  iren  sin  geben  dasz  sie 
wolten  bedencken  wie  nha  sie  einander  verwaud ,  und 
wie  scharfTe  Togel  sie  haben  ufT  dem  nacken  sitzen ,  die 
uff  irer  baider  undergang  lauren  ,  und  disz  cruenfum  per- 
niciosutn  et  civite  bellitm  durch  ire  freunde  oder  Land- 
sdiafft  uff  laidliche  mittel  lassen   rerglaiehen,  und  ire 
mâche  nit  in  propria  viscera ,  sondern  wider  den  erbfaind 
der   Christenhait,    zu    entsetzung  vieler  genottriîngtcr 
Christen,  theten  anwenden:  das  were  ihnen  baiden  ein 
loblich  werck. 

'    «ertb  3  nODiachr.        ^  wobi  5lcbc  ^  bûchscru  {des  arquebusiers^. 


Hk  m  TiM-  «ne  warhaît  sDgetaîgt  He  i 
AoAi.  ne  tod  l^iringen  *eie,  sattnpt  îreo  h^Jc  XkJÂtn  m 
NinlerLsndc  tu  Brius^l ,  uod  ûe  solle  xu  Aotorf  viennal 
lluO(l«rt  UUM>nt  ihaler  haben  befctMninra,  nn  wîUens 
•elcfas  girlt  ui  brhyff  îles  kriegsx  eotilra  0«uiurrk  sa 
braucbm.  Si«,  die  Henogin,  sol)  au<^  suilicber  tûcéfli! 
Busi(l«n  \iederlatideii ,  baîd  xii  itassct  iiT>d  Und,  mil 
M:binen,Tdck  iind  gelt  verlroMet  sain:  Eud«iD  sol  iro 
dochter,  Madame  René,  deni  Kooîg  ta  S<*h»«)ea  «ti- 
cbco  Tersprochen  und  eine  slatliche  bûndinîs  zwtschen 
Schweden  ,  Lolhringen  und  etlid]<>n  Stenden  ira  Hailîgeii 
Raidie  besrlilossen  sain  wieder  Detimarck  und  saine  adbe- 
reole,  daniber  wol  elwo  die  creua  b«i  den  weg  mochten 
kommrn.  Wîewol  ich  nun  dea  landraans  gerûchten  nit  ut 
DDZwaifelîgen  glautien  gebe,  wie  dem  Hailigeo  Ettwg&- 
tlû,  to  dubitire  oder  veracbl  ich's  doch  nit ,  wie  di^Jaie/- 
/s#  ^etopi  oder  Amadts  de  Gaule  :  dan  ich  wol  deocieD 
kann  das  die  Hertzoginne,  allain  biren'  zu  brattea  oder 
ein  galiarde  zu  danUen,  nit  sei  in  da»  Niederland  gezo- 
gen  und  ire  ambassadores  îd  S<^weden  geschkàt.  Dar- 
umb  bit  ich  Eucli  freundiich ,  was  Ir  vod  dem  allen  vit-' 
senschafTtbabtoderhernachmalsbequemet*,niichfreutid- 
lich  und  vertreulicli  jederzail  zu  verstendigen  ;  solcbs  will 
irh  umb  Euch  einen  gtaichen  hinwieder  verdieuen  und 
verschulden. 

SoTÏel  Hans  Losers  (i)  werbung  betrifTt ,  50  er  an  mû- 
ner  scbwesterdochter  die  Prinoessin  getban  ,  darvon  hab 
ich  ziemlich  wissenschafft  von  ime ,  ausz  befelch  s«aei 
genedigsten  hfrn,  des  Cliurfiirsten ,  enlpiangen  ;  audt 

(i)  Loser.  Voyeï.  p,  387. 


—  409  — 

nit  underlassen ,   uff  gedachtes  Churfùrsten  freundiich  i563. 

anmanunge ,  ein  gantz  vetterliche  wolmainende  schriITt  '^'^'^- 

an  maine  mboume ,  die  Princessin ,  mit  eigene  handen 

xo  dlioun ,  und  i.  L.  gantz  ti^eulich  zu  ermanen  und  au 

€»inneren  dasz  sie  sich  gegen  iren  hern ,  mainen  vettem 

und  bruder  den  Printzen  Je  freundiich  und  gehorsamlich, 

*wie  einer  frommer  fûrstin  wol  anstbet ,  wolle  verhalten; 

liaben  aiso  alberait  gethan,  wasz  Jr  deslialben  (wie  ich'S 

mt  anderst  verste)  als  treuwlieh  und  wolmainendig  mich 

«innert  ;  und  waisz  Got ,  vro  sich  i.  L.  anderst  als  freund- 

Sich  gegen  iren  hern  verhelt ,  das  mir  und  aile  blutsfreun- 

den  und  freundinhen ,  die  es  mit  i.  L.  treulicb  mainen  , 

^ar  nit  zu  gefallen  daran  geschicht  :  dan  ich  wol  Euch  in 

^otenn  vertrauwen  nit  verhalten  das  man  in  der  Pfaltz, 

^Wirtenberg ,  Elsas ,  und  dem  gantzen  Oberland  ,  da  ich 

ixo  kûrtzlicbgewesen  ,  mher  als  zuviel  von  diesera  unwil- 

len  j  60  zwischen  baiden  iren  Liebten  sein  soll ,  waisz  zu 

plappem  ;  nit  ohne  grosse  bekommernûs  aller  dero ,  so 

es  baidersaits  gut  mainen.  Ich  wil  mich  aber  verbodTen 

L  L.  werden  des  Churfùrsten  und  roaine  treu  wolmainende 

wamung  und  erinderungen  zu  hertzen  und  gemûte  zien , 

und  sich  hinfuro,  irem  erbieten  nach  (so  wi  Ir  uns  s<;hreibt, 

Sie  getlian  haben  sal'),  ailes  (reundiichen  willens  gegen 

iren  hern  beflaissigen  ;  so  ist  auch  ire  L.  noch  ein  jung 

mensch  und  dero  landsitten  vilaicht  nit  gewont ,  darumb 

nrasz  man  irer  Libten  auch  etwas  zu  gute  halten  :  bit 

und  erman  Euch  derhalben,  als  mainen  insonders  gelipten 

und  vertrauten  freund  ,  Ir  wollet  an  Euch  nichts  lassen 

erwinden ,  so  zu  ablegung  allerhand  misverstands  und 

erhaltung  gutes ,  freundiiclien  willens  zwischen  liaider- 

>  solL 


la  iren  Libtcn ,  iiiiiiicr  iiing  (tieiiâtiicli  etfuntlen 

Was  Jaii  die  vorgesclilagene  concordiam  in  rv  sacra- 
mentarià  betriflt ,  were  es  verwar  ein  besser  un J  fluUltw 
licher  iverck  vor  die  gantze  Christenhnit  und  zu  slùrUung 
dt'S  aiitickriili  dtenliclier  nls  e»z  ein  niensch  kan  aus» 
denckcn  ,  wo  anders  miiglicli  were  bai  den  stoUz^n  und 
verwornen  kopffen  modiim  concordia»  zu  6nden  :  bai 
fromnien  Christen  dabai  brûderlîcbe  lieb  brintiet,  were 
ninn  so  weit  iiit  von  einander  ;  dan  die  wort  Chrt'stt  seind 
je  klar;  wil  mon  druber  glossiren,  warumb  blaibl  mai 
dan  nit  bat  der  glotaa  Pauls,  nembbch  kinnnia'  oder 
gemninschafft  ;  seind  wir  dnii  nun  wilzigcr  aïs  Pauliity 
der's  voni  Herren  seibst  hat  entpfangen,  oder  woli«n  wir 
modum  dcr  hoheii  gotbcben  gehaimnis  perscrutiren  und  < 
wissen  modum  conjunctionia  aniinne  et  corporia  riostn  nit , 
wan  glaich  aile  pkilosopki  und  icolattici  drûber  solten 
zerspringen  und  In  iren  ficlU  vnceibalig  und  essentils  qiuu 
nusqunin  sunl  unsinnig  werden. 

£s  ist  aber  die  briiderliche  liebc  bai  etzlichen  tkeoloff* 
dermassen  eikaltet  und  ir  teufiliscber  slollz  dermasKn 
geweien ,  das ,  ehr  sie  vel  minimum  apicem  von  iren  g»- 
faszlen  opinionibtta  abwichen ,  sie  er  gantze  Konîgttidift 
liessen  undergehen ,  ja ,  wer  auch  tm  geringsten  ire  «om- 
tUa  et  ocotistist^e  quodhbetulas  nit  will  approbim, 
megen  den  oder  die  fulminiren  sie  lieraus,  nitand«rM,, 
als  ob's  die  ergesten  Àniaiii  uder  Chermtiani  nena ,  die 
ufT  dem  ertbodden  zu  fiaden. 

Oarumb  kan  man  noch'  gelegenhait  iziger  zait ,  oicfau 
wailers  hirin  Tornemen ,  als  das  man  GoU  den  Hern  sût 
liais  an  ru  Ffe  das  sain  Almechiikait  in  diesem  beschwerli- 

<   KoiTuWa  (/.  /;,:.  de  Si.  Paul  aux  Ci».  in.cA.  -t  v    it),   ■  nicb  (?}. 


—  ill  — 

chem  strait  selbs  wolle  underhandler  saio  und  mil  def  i565. 
ait  zu  guter  nuizbarlicher  concorJia  brengen  ;  dan,  je  A.o&i. 
mebr  man  darin  handeit ,  colloquia  ansetzt ,  und  zu  ver- 
euiigen  sich  understet,  je  weiter  man  von  einanderkompt, 
oiid  je  verbitterter  die  sachen  wird. 

Icb  bedanck  mich  aucb  gegen  Euch  freundiich  des  mil- 
g^lailten  berichts ,  beu*effe»d  was  der  von  Egmond  bai 
der  Kon.  W.  zu  Hispanîen  vemchtet  ;  bofT^  diewail  ire 
KoD.  W.  von  ihme  fto  viel  berichts  entpfangen ,  dasz  sie 
der  pfafTen  furn.  '  zu  scbmecken ,  6ot  sollie  irer  Ma^  das 
bertz  waîter  mil  der  klarbeit  Seiotes  hailigen  EvangeliJ 
crleuchten  ;  darzu  dan  viel  dun  wurd,  wan  ire  Ko.  W.  mit 
dem  Bapst  in  ein  gezenck  queme ,  der  appellalion  sacheo> 
luilben  \  dan ,  wan  ire  Ko.  Wirde  an  superiontate  papae 
anfiuigen  zu  dubitiren,solcbs  isl priMu^ gradus uam  rech- 
ICO  wege  des  hailigen  EvangeliJ.  Got  wolle  darzu  Sain 
goade  miltiglich  verleien  ,  Amen, 

Daa  icb  Euch  nit  ebr  beantwori  ist  die  ursach ,  das  icb 
izo  in  sieben  wochen  nit  innerbalb  landes  gewesen ,  son- 
dem  erstlich  mainen  bruder  LanJgraff  Ludwig  s.  L.  ge- 
iiihab(i)  baimfart  bab  heUfen  leisten  und  damach  fûrters. 
su  mainer  schwesteri  der  von  Wirtenberg  witwe  (a),  ire 
libten  in  iren  langvririge  kranckhait  zue  besuclien  ,  bin 
googen  I  und  erst  vor  wenig  tagen  vvider  haimkomroen  , 
da  mir  dan  erst  Euer  scbreilien  saind  ûberantwortet  wor- 
den:  beger  derbalben  mich  desz  langen  verzugs  entsdiui- 
zu  balten  und  du  Euch  hirmit  dem  Almecbtigen  befe- 


(i)  gem/iais,  Ued wige  de  Wurteroliprg. 

(2)  witwe    BartJara,  mariée  en  i555  au  Duc  George  de  Wur- 
temberg, mon  eu  i558. 

J  fiiruchncn 


—  412  — 

i565.  len ,  mit  bit  Ir  wollet  gute  correspondent!  mit  niir  %u 
Août,  halten  nit  underlassen  ;  derglaichen  wil  ich  wieder  dhouD. 

Wasz  izo  der  Salcinlo  mit  seinen  hem  dem  Cardinal 
von  Lotthringen  Yor  ein  spiel  anfehet ,  darvon  werdt  Ir 
one  zweifel  gut  wissens  dragen ,  sonst  wolte  ich  Euch 
den  gantzen  bericht  zugeschickt  haben  ;  es  îst  ein  firai 
gesinde  da  were  niemandts.  —  Es  saind  zaitungen  ankom- 
men ,  forcht  aber  die  mheren  '  saien  zu  gut ,  das  Don 
Gartzia  mit  hundert  Spanischen  galeèn  Maltcun  entsetzl , 
die  dûrckische  armada  zum  ihail  verbrant ,  zum  tail  in 
die  flucht  bracht ,  S.  Ehno  wieder  erobert  und  aiso  einen 
herlichen  m*  chen  sieg  erhalten  haben  soll  (i);  bit 

was  Ir  darvon  gewisses  habt.roich  zu  berichten. 

Des  glaichen  seind  kontschafTt  einkommen  das  die 
Herzogin  von  Lottringen  ir  anforderunge  an  das  Konig* 
raich  zu  Denmarck  der.  Ko.  Wirde  zu  Hispanien  wolle 
verkauffen  und  das  sie  derselben  practica  halben  in  den 
Niederlanden  sei  :  wiewol  ich  nun  scliwerlich  glaub  dasz 
ire  Ko.  Wirde  einen  krieg  zu  kaufTen  so  hoch  begierigi 
sonderlich  iziger  zait  ^  so  bit  ich  doch  was  Ir  darvon  wis- 
senschaft  oder  vernommen  hettent ,  mich  vertreulich  zu 
verstendigen....  Datum  Cassel ,  17  Augusii  jf^  i565. 

WiLHELM  L.  z.  HasseN. 

Wollet  mir  main  lang  geschwetz  nit  vor  ûbel  halten , 

dan  ich  hab  Euch  lang  nit  geschrieben ,  darumb  ist  mir 

die  feder  dismals  so  wait  gelauffen  ;  salutaie  noinine  meo 

aile  gute  gesellen  die  ich  kenne. 

Deo  Wolgebornco  unserni  liebeo  VeUern  uod 

besoDdern  Ludwigen  ,  Graveo  zu  Nassauw ,  etc. 

Zu  seibst  eigen  bândeD  ,  sonslel  nyemanis  zu  erbrechenu. 

(i)  soU,  Celle  nouvelle  étoil  prématurée. 

*   mlhrrn.  *   Il  r  •  Mfu  tUehinire* 


—  413  — 

LETTRE  CXIV». 

M.  de  Chantonnay  au  0  dv  Granvelle.  Conversation  avec  i5o5. 
le  Comte  G.  de  Schwnrlzbourg  (va.  b.  gr.  xx.  p.  io6).  Août. 

*^*'  Aux  Pajs-Bas  plusieurs,  voyant  la  confusioD  dei  afTaîrefi, 
croyoîent  que  bientôt  le  Cardinal  devroit  revenir.  Morillon  lui  écrit, 
de  Bruxelles,  le  9  juillet  :  t  Les  saines  commenrent  à  sentir  la  faulle 
»qoe  faict  vostre  absence ,  n'achevant  les  Seigneui*s  rien  ,  que  ne 
»sçait  ce  qu'il  faict,  et  s'est  faict  fort  cognoistre'  ;  l'on  ne  parle 
»que  de  vostre  retour  •  (MS.  B.  M.  II.  p.  64).  Et  le  39  août  i565  : 
<i  Aerschot  demeure  lerme  comme  un  rocq ,  et  cognoit  que  ce  Gou- 
fvernement  ne  peut  durer;  il  m'at  compté*  d'avoir  esté  depuis  trois 
»8epmaines^  lorsque  la  Ducesse  de  Lorraine  y  passa ,  et  qu*il 

f  partit  avec  Monbardoy  qui  luy  dero.inda  comme  les  choses  alloient 
f  parîcy.  Di^ntque  les  Seigneurs  commençoieotà  se  rappaisf  r  et  qu'il 
f avoit  ouy  dire  à  l'upg  des  chefs  qu'il  seroit  enoores  force  que  le 
kfouge  prestre  fut  entremis  aux  affaires;  mais  comme  aultres  survin- 
»drent  qui  rompirent  le  propos  ,  qu'il  n'at  heu  rooien  depuis  pour 
iscavoir  de  luy  qui  l'aToit  dit ,  que  je  suis  bien  seur  n'ai  esté  le 
»Prince  d'Oranges:  il  n'y  a  que  bien  que  le  Duc  d'Aerschot  ayt 
»cc8te  impression ,  que  le  rendera  plus  ferme  »  (MS.  B.  M.  II.  9a). 

...Jecognois  bien  Thumeur  du  Conte  qui  est  fin  et  caut^ 

et  cortesan' ,  et  d  autant  plus  l*ay-je  aussi  voulu  payer  de 

cortesance ( I );  s*il  le  prend  bien,  bien  soit, sinon,  pour  le 

(i)  cortesance.  Le  3  sept.  M.  de  Chantonnay  écrit  au  Cardinal  : 
c.Le  Comte  de  Schwartzenburg...  montre  grande  confiance  de 
tmoy;  mais  je  prend  cela,  comme  l'on  dit,  <le  corsario  à  cofsario. 
•Il  est  en  merveilleusement  grand  peur  pour  ce  qui  touche  à  celuy 
•qui  luy  attooche  de  près,  et  dit  tousjours  que,  ny  son  parent,  ny 
•luy,  n'ont  jamais  entendu  ces  choses,  comme  je  les  luy  ay  conté.»  » 
(MS.  B.  Gr.  XX.  p.  3). 

X  il«  ne  sçavrDl  ce  qaMIs  font  et  fc  sont  fait  f.  c.  Le  singulier  au  heu  du  plu- 
riel, comme  il  arrive  sowvent  dans  la  Correspondance  de  Morillon ,  lorsque 
les  Seigneurs  ,  ou  tel  autre  mot  en  pluriel  est  désigné  par  un  chiffre. 
*  conté,  raconté.     3  Indêehijjrahle,     4  caoteknx   (Z^i/.  cantiis),  rusé 

artificieux.  ^  courtois*  flatttur. 


—  4lli  — 

i65.  sans  le  Roy.  Lors,  dii  il,voiii(lm  leCanlinalen  prMencedti 
-  A«ùl.  Roy  deninnder  compte  au  Prince  des  choses  passéeà;jt 
luy  dis  que  Je  n'en  sçavoye  rien  ,  ny  ne  le  croyoye ,  car 
il  suflîsoic  à  V.  S.  esire  bien  asseuree  que  le  Roy  et  tou>  i 
ceulx  de  son  Conseil ,  et  ceulx  qiti  n  ont  heu  pnsMoa  m) 
ceste affaire,  sç.ivoyentbien  queil  n'y  aroitque  [conter'], 
et  qui>  peiilt-estre  le  temps  ouvriroit  les  yeuls  à  cet 
Seigneurs  avant  la  venue  de  sa  M. ,  et  pensoye  que  jà  inl- 
cungs  congnoiss oient  combien  iiz  avoient  estex  fou^ 
comptez,  car  v,  S.  n'estuit  tnaling  pour  procurer  sent 
tement  de  leur  nuyre ,  ny  l'avoit  faict ,  et  que  elle  n'estait 
ambitieuse  pour  leur  empescher  l'entremyse  uux  altù- 
res ,  pour  l'avoir  seulle ,  ne  s'estant  réservé  qiie  une  pliw 
de  conseillier ,  et,  ce  non  obstaiit,  avoit  travaille  ,cofntnt 
si  tout  le  faiz  de  la  compaignie  eust  esté  seur  luy ,  pour 
soulager  les  autres  et  accélérer  les  affaires  ,  dont  l'on  luj 
avoit  monstre  bien  petit  grey ,  et  pourtant  luy  coDMillo^ 
je  tant  plus  de  se  reposer  et  prendre  le  Itun  lemps  avec 
le  repos  d'esprit  qu'elle  avoit.  Il  me  demanda  comment 
ces  malconteritement  de  Renard  estoit  venu,  et  que  de 
longtemps  il  avoit  dit  aulx  autres  qu'il  luy  spmbloit  qu'il 
estoit  bien  fin  poureulx:jeluyracompté  ce  que  je  sçanije 
de  Renard  dois  la  première  congnoissance  jusques  i  11 
démonstration  de  son  ingratitude.  Il  monstra  cecy  lay 
estre  nouvelle.  Je  luy  dis  dadvantage  qu'il  pouToit  Tctùr 
combien  v.  S.  avoit  désiré  aller  le  droit  chemin ,  sans 
mnnstrer ,  ny  par  soy ,  ny  par  les  siens ,  aulcunga  sente- 
ment';  car  je  n'avoye  laissé, estant  son  frère,  de  veoirle* 
Seigneurs,  et  me^i  frères  semblablemeDt ,  et  de recepfoir 
et  traicter  MM.  de  Homes  et  Montïgni ,  qu'eux  itz  m'ont 


—  417  — 

faîot  ceste  faveur,  qu'ilz  u  entroient  en  vostre  maison  ,  et  i565. 
pouToit  le  dit  Conte  estre  bien  asseurë  que ,  si  j*eusse  Août, 
sceu  en  cela  vous  faire  déplaisir ,  ny  je  ne  fusse  entré  en 
la  maison  des  Seigneurs ,  ny  les  eusse  receu  en  la  mienne, 
pour  le  moings  de  si  bon  cueur ,   et  que  je  lasseuroye 
que  encoires  au  partement  v.  S.  désiroit  veoir  MM.  d*Eg- 
mont  et  Oranges  ,  et  que  je  ne  fus  de  cest  advis ,  craig- 
nant que  peult-estre  ilz  n'eussent  prins  ceste  courtoysie 
comment'  elle  niéritoit,et  peult-estre  non  seullement  ne 
Feussent  ainsi   receue ,   mais   eulx  ou    leurs  gens  s'en 
fussent  mocquez,  ou  eusent  fermé  la  porte  à  v.  S. ,  ou 
fiûct  autre  chose  que  n'eus  t  été  convenable ,  a  tendu  que 
j*aToye  esté  vers  tous  les  deux  et,  m'ayant  faict  beaucop 
dlionneur  et  monstre  de  leur  grâce  beaucop  d*amitié  en 
mon  particulier ,  ilz  ne  m*avoient  dit  ung  seul  mot  de 
T.  S. ,  ny  moy  à  eulx.  Il  me  dit  qu'il  estoit  fort  marry  que 
lors  je  ne  me  meslasse  en  cecy;  car  il  sçavoit  bien  qu'il 
leur  avoit  souvent  ouy  dire  qu'ilz  estimoient  beaucop  de 
moy,  pour  ce  que  j'estoye  franc,  ouvert,  et  libre,  moyen- 
nant que  V.  S.  ne  me  gasta,  et  qu'il  heut  pour  certain  je 
eusse  beaucop  faict ,  et  n  y  nvuit  en  tout  cecy  heu  que 
ung  mal ,  que  nul  ne  se  mit  entre  deux...  Vienne,  19 août. 

LETTRE  CXV. 

Le  Prince  d Orange  nu  Comte  Louis  de  Aassau.   Il  déêtre 
sa  venue. 


Mon  frère.  Taj  receu  avanthier  bien  tart  vostre  lettre , 
et  vous  eusse  hier  respondu ,  mais  Madame  alloit  à  la 
chasse  où  eûmes  certes  ung  gran  plaisir ,  car  il  y  vint  yi 


X   roilMC< 


—  118  — 

i!i65.   'lu  VII  gran  ceiTs  et  en  primc.s  ijue  tlcu...... 

A<nl(.  rcspnndre  à  vostre  lettre,  je  IrouTn-ois  bie 

que,  par  vosli-e  présence  j  Madame  nnsire  mère  et  niei> 
trèvea  fiiâ»eni  bien  inrormëi>  combien  qu'il  nous  amporte 
Irt  fnkt  de  mon  frère  le  Conte  Henri,  aftin  qu'iUc  y  volus- 
sent  prendre  une  telle  considération  ,  que  l'on  sceusse 
ung  lois  une  tolale  (in,  pour  ce'  point  ixinipre  la  teste  en 
vain  ;  d'aiittrc  pnri  ans^i  vuus  ïçaves  enninir  Je  suis  astheu- 

'  re  seul  issi,  de  aorie  que  je  dé&irerois  bien  voitrc  pré 

»ence  pour  plusieurs  vboses  trop  longue»  à  escriie,  et 
voi  bien  que  avës  bien  des  ufTuires  de  l'aultre  cnaté  aussi , 
de  sorte  que  ne  sçay  qne  dire  ,  sinon  qu'il  me  samble  que 
si  vostre  absence  ne  seroit  plus  que  xv  jours  ,  que  porries 
faire  ung  tniir  en  ce  temps  à  Dillenbourg,  niais  si  e* 
debvroil  estre  pour  ung  mois ,  aimerois  mîealx  que  leur 
mandissiés  le  tout  par  escrit  et  voir  la  tesponuc  qu'JlK 
vous  donneriont.  Elle  porra  ester  telle  que  porriés  remes- 
tre  voslre  allée  par  delà  pour  ung  aultre  fois,  attendant 
que  aurions  mis  quelque  ordre  à  nos  affaires  issi  ;  néa- 
moîngs  le  reniés  à  vous  d'en  faire  comme  vous  semblera! 
te  melieur... 

MoDs'  de  Bréderude  m'at  escript  comme  Hons'  le  Dnc 
de  Clèves  viendrai  à  Vianen ,  me  priant  m'y  voloir  trou- 
ver. Je  luj  aj  rescrit  que,  sassant  te  jour  préGx ,  que  je  me 
trouveray.  Je  vauldrois  bien  que  fuissîés  là  ausù  ,  mais  il 
fauldroit  avoir  cinq  ou  six  eors'  pour  les  amvoier  l'ung 
deçà  et  l'aultre  de  là.,..  De  Brusselles,  ce  xiii  d'aust  A'  1 565. 
Vostre  bien  bon  frère  à  vous  faire  Mrrïce , 

GuiLLADME  DB  NaSSAD. 
A  Mons'  le  Conte  Loaji  de  Nbsmu  ,  mon  boa  rrèro. 


—  419  — 

t  LETTRE   CXV-. 

Le  Cardinal  de  Gram^elle  au  Baron  de  Bolhviler.  Entre-  i565. 
pue  de  Bayonne  (m s.  b.  gr.  xix.  p.  207).  Août. 


*•*  Voyex  p.  38o  et  38a,  «l  w.  Hastmer,  Briefe  ans  Paris  ^  I. 
p.  loa — lia.  Sl  Sulpice,  dans  une  audience  auprès  de  Philippe 
II,  et  leOuc  d'Albe,  dans  aoe  conversation  avec  cet  Ambassadear 
(/  /.  p.  109),  dissimulent  réciproquement  le  désaccord.  De  même 
le  Roi  écrit  le  ^5  sept,  à  la  Duchesse  de  Parme  que  «00  épouse  a 
troové  la  Reine-mère  et  le  Roi  de  France  «optime  aninnitot  crga 
*ai  quae  agitata  sunt  consilia:  *  Strada^  I.  i8i«  Dès  lors  oo  com- 
prend que  Sirùda  ait  pu  dire,  touchant  la  supposition  mentionnée 
ci-desaus  (p.  38o);  f  id  quod  mibi  neque  abnuere  neque  affirmare 
vpromptum  fuerit:  »  p.  182.  —  Le  Roi  donnoit  donc  parfois  a  sa 
des  espérances  que  lui-même  ne  parlageoit  point. 


.^*e8t  passée  I  entrerue  en  festins  et  sans  auitre  négo* 
ciâlion  d'importance  ;  bien  ont  voulu  les  François ,  à  leur 
acooustuinée ,  mectre  en  avant  mariage  et  aultres  practi* 
qocs,  que ,  comme  je  tiens ,  iiz  faisoyent  pour  embarquer 
le  Roy  nostre  maistre  en  quelque  eroprinse,  que  leur  est 
chose  toute  ordinaire,  et  puis  après  donner  umbre  contre 
M  M.  en  Allemagne,  Italie,  et  ailleurs,  et  pour  l'envelop- 
per de  fraiz  et  luy  susciter  quelque  trouble  ;  mais  Monsieur 
le  Duc  d'Albe ,  comme  saige  et  prudent ,  les  a  très-bien 
entendu  et  s'en  est  sceu  fort  bien  démesler. 

••Je  me  doubte  que  la  Royne*nière  estudie  plus  à  se  main- 
tenir elle-mesmes  en  auctorité  et  au  gouvernement  qu'elle 
tient  présentement  de  la  France ,  estant  longuement  per- 
suadée que  pour  ce  faire  il  convient  maintenir  les  deux 
parties ,  que ,  comme  je  tiens ,  sera  la  ruyne  du  Royaulnie 
et  du  Roy  son  filz...  Besançon  ,  aa  août. 


liETTRE  CXVI. 

i5t>5.   Le  l'iimed Orange  au   Ciunlr  Louis  i/e  Atitsaii.  AWci*/- 
knxM.       le»  de  Hougric 

Mon  frère.  Vousauréscniendu,  pur  ma  dtinicre,  com- 
me je  suis  bien   d'intention  He  demander  ({uelque  aide 
[par  tout   le    territoire  de    la  Seigneurie  de  S.  Vit ,  vous 
'  (imnt   pour   tant    y    voloir  prendre  la  paine  de  vous  y 
transporter,  cor  il  n'y  porrajammais  venir  mieuli  à  pro- 
pos d'avoir  quelque  cliose  que  maintenant,  Je  vous  am- 
Toie  cy  joinct  quelques  lettres  de  crédence ,  en  eas  que  en 
I  tiés  de  besoigne,  que  tous  en  puisses  aider.  —  iv  vous 
I  sravoie  quant  et  quant  les  novelles  qu'ey  bier  receu  de 
[Stopio],  vous  priant   en   voloir  faire    part  à  Mons*^  le 
Marquis  de  Berghes,  ensnnible  des  mavéses  novelles  que 
receunies  hier,  assavoir  de  la  perte  du  château  que  les 
I  Turqsnviont  assiège  en  Hongrie,  le  nom'  m'estoti)ié;enG]i 
s  faict  une  grande  perte ,  selon  que  l'Ambassadeur  tfe 
l'Eaipereurm'at  dict,  qui  est  venu  passé  deux  joun  d'An- 
gleterre ,  et  vint  assés  content  de  la  Royn«  et  aveu^ne  bon 
espoir quesB  négociation  aura  bon  fin...  Brusselles,  a4  aoust. 
Vostie  bien  bon  arny  et  frèreà  vous  faire  Miriof , 
G  c  IL  LAD  MB  SE  Nassau. 
A.  H'  le  Conte  Louii  de  Nassau ,  mon  bon  frérp. 


LETTRE  CSYII. 

Le  Prince  dOrange  au  Comte  Louis  de  Nassau.  Nouvel- 
les d^  Espagne. 

TjC  7  nov.  1 564  ''°i>  ntnda  tl«  Salins  au  Cardinal  :  ■  Horon  dsil 
'    SipBir  (Zalnar).  d-mprit  an  FnaiStriftMm. 


—  421  — 

»allcrcQ  Fbodre,  pour  obtenir  pouvoir  de  destituer  le»  ofBciers  i565. 
»qai  «voient  nialveraé  •  (MS.  B.  Ga.  xv.  p.  48).  Et  le  21  oov.  Bordej  j^oùt. 
lui  écrit:  «  Moroa  a  esté  avec  le  Prince  d'Orange  et  M.  d'Aiguë- 
•mont  en  leurs  maisons  particulièrement  trois  et  quatre  heures  seul 
•à  seul  •  [MS.  B.  Ga.  xv.  p.  i35).  Et  Morillon  le  18  nov.  :  «  Moron 
aa  apporté  un  monde  de  mémoires  qfi'il  communique  au  Comte 
•d'EgvMKif  ei  an  Prince  d'Orange  par  deux  on  trois  heures  au 
acoop  Ptuiuriunî  taonies^  eie.  •  (MS.  B.  M.  II.  p.  207).  —  Son  eoi- 
prîtonnement  au  iogis  de  M.  de  Lalénft  étoit  de  mauvais  augure 
pour  les  Pays-Bas:  il  (ut  mis  à  mort  en  i566.  «  Moron  horoo  in 

•  Belgio  uoius  lento  igné  vivus  in  Uispanià  combustus  est  :  quod 
•ploridinm  valuit  ad  incendendos  animos  sociorum  contra  ejusmodi 

•  ceosuraeseveritalem  :»  Stratfa,  I.  219.  — Dans  f  Histoire  du  Car^ 
elimtl  de  Cmmtlte  il  est  dît  :  «  le  Duc  de  Savoje  avoit  douné 

•  Moroo  au  Bol  d'Espagne  pour  un  homme  digne  de  toute  sa  con* 
aftatice.  Le  Roi  I^avoit  envoyé  aux  Pays-Bas  et  recommandé  à  la 
•Gouvemaote  de  remployer:  elle  lui  donna  la  principale  dîrec- 
•lîoo  des  afTaires  :  »  p.  .{19.  Sans  douie  ceci  est  très-exagéré. 


Mon  frère.  Je  voi  bien  qu  il  est  nécessaire  que  faictes 
ung  tour  ners  Dillenbourg  pour  les  raisons  conlenues  en 
iros  lettres^  mais  je  tous  prie  que  le  retour  puisse  ester 
le  plus  tost  que  faire  se  peult,  car  ay  affèr  de  vous ,  tant  de 
Teras  '  ,  comme  de  burins*  y  peur  «voir  entreprins  à^ main- 
tenir ung  tournoi5(i)  au  nopces  de  Mons"*  de  Montigny.  Je 
désir  bien  entendre  ce  que  aurest  faict  avecque  nos  sub- 
jects  de  la  S^  de  S.  Vit  ;  car  ,  si  peussiés  avoir  quelque 
accord ,  il  nous  viendroit  bien  à  propos....  J*ay  receu  liier 
noveltes  comme  le  S'  de  Moron  est  prins  le  xxiv  de  juillet 


(1)  tcurnms.  Vîroa  écrit  le  8  oct,  au  Cardinal:  tAux  nôccsde 
•  Montigny  le  Prince  d*Orange  sera  entrepreneur  du  combat» 
(MS.  B.Ga.  XX.  p.  i/|5}. 

"   Mots  £s/mgmt4s  :  tant  pour  dcf  dKMCf  aêrinno  que  poor  «les  dioMt 


—  in  — 

iSf}^.  prïsonier  par  la  SDÎnte  inquisition  k  Madrit  au  logis  tie 

Aoûi.  Mons'  de  Laling'.  Vous  poiés  considérer  dont  cest  «n- 

prisonement  procède;je  le  remes  à  Mons'  le  Maïquia  de 

Berges  et  à  vous  en  iliscourrir  ,  maïs ,  à  nioy  ,  ne  en  reçois 

contentement,  ny  bon  opinion Uru&selles  ,  3o  aust, 

Vostre  bien  bon  frère  à  tous  faire  service, 
GuiLi-tiiME  DK  Nassad. 
&  M'  le  Conie  Louys  de  Naisnu ,  mon  bon  frcre. 


Le  8  septembre  le  Duc  Je  Clèieï  (toveila  I^llro  >  i5}  vint 
efTecrivement  à  Viaoeo  avec  le  Comte  du  Nuenar  et  son  épouse .  M 
les  ComiFBses  de  Horoes  ;  et  se  trouvèrent  en  même  lempi  là  Ir 
Prince  il' O fange,  le»  Comtes  d'Ëginonl  ,  de  llornea,  de  Hoogstra- 
len,  de  Scliauenbourg,  de  Cujknbuurg,  et  deux  Comtes  de  Wïtt- 
gcDsteyn.  Le  Duc  île  Clî-ves,  le  Prince  d'Orange,  et  Monsieur  de 
Bréderude  se  rendircot  le  li  septembre  par  Ulrechl  à  Ainilcrdain. 
TeU'aier,  l'tibondiltr  Eiltha,  IV,  3a3.  —  Le  la  sept.  AIoDto  ilel 
Canto  écrit  au  Cardinal  que  le  Prince  d'Orange,  le  Comte  d'Eg- 
mont ,  et  le  Duc  de  Clêves  sont  en  Hollande;  le  caractère  connu  de 
ces  personnage!  doit  inspirer  peu  de  conSaDL'e  snr  leun  molib; 
le  Comte  seul  est  moins  suspect  (MS.  B.  Gb.  i>.  p.  l4)> 


t  LETTRE  CXVII'. 

Le  Cardinal  de  Granvelle  à  M.  de  ChantoHnay.  UproUtte 
de  ses  dispositions  bienveillantet  envers  les  Seignam 
(hs.  b.  gh.  %x.  f.  99). 

...Quant  à  ce  que  de  nouvaul  vous  a  dict  le  Conté  de 
Schvanbourg ,  il  va  fort  bien  aitisi ,  el  de  raison  poutroit 
avoir  l'umbre  et  doubte  qu'il  vous  a  dict,  à  l'on  avoît  à 
faire  avec  ung  euttre,  mais,  quant  àmoy,  jeme  suîsdoi* 
le  commencement  résolu  à  ce;  et  n'eu  vouleu  en  façoB» 


—  i23  — 

quelquooque  imputer  à  nul  des  Seigneurs  ces  termes  et  i565. 
démonstrations  de  résentement  dont  ilz  ont  use  en  mon  Septembre, 
endroict,  mais  seullement  à  Renard  et  à  aultres  sembla* 
blcSy  qui  les  persuadojent  mal  ;  commeje  tiens  vous  Tavez 
assez  entendu  et  congneu  que  je  me  suis  tousjoura  tenu  en 
ces  termes,  disant  à  tous  ceuU  qui  m*en  ont  parlé,  que , 
qaoy  que  les  ausditz  Seigneurs  fussent  abusez  par  t^ 
galantz,  si  ne  laisseroye-je  pourtant  de  tousjours  letir 
porter  respect,  et  de  leur  faire  plaisir  et  service,  Youbis» 
sent  ou  non ,  en  tout  ce  en  quoy  j*en  pourroye  avoir  le 
moyen;  et  non  seullement  Taj  je  dict,  mais  lay  monstre 
avec  Foeuvre  à  Tendroict  de  M.  le  Prince  d*Oranges  en 
plusieurs  choses,  et  spécialement  en  ce  que,  quant  Ion 
estoit  en  pratîeque  de  luy  faire  perdre  la  Principaulté- 
d*Orenges ,  au  mois  de  décembre  de  Tan  63 ,  me  treuvant 
k  Gantecroix'  et  voyant  Toccasion  d*une  bougette  qui  se 
partoit  pour  Rome,  par  laquelle  Madame  neuat  heu 
temps  d*escripre,  je  despeschay  moy-mesmes  k  TAmbês* 
sadeur ,  et  adveitiz  Madame  de  Parme ,  afin  que  avec  la 
première  occasion  elle  fit  le  semblable ,  et  tost  après  en 
escripvis  aussi  au  Roy  mon  niaistre,l*exhortant  à  faire  de 
son  coustel  que  il  fit  les  offices  requis  pour  empescher  ce 
desseing;  dont  je  ne  fiz  onques  semblant  audit  Seigneur 
Prince  ny  aux  siens  ,  mais  bien  m*en  pourroyent  donner 
tesmoignages  leur  Majesté  et  Altèze  et  le  dit  Àmbassa* 
deor;  et  me  semble  fort  bien  ce  que  vous  avez  dirt  audil 
Conte  ,  et  de  luy  remectre  du  dict  ou  non  dict  les  devises 
qu*avez  heu  par  ensemble  et  quil  entende  que  les  propoz 
que  de  cecy  vous  avez  tenu  sont  nayz  de  l'occasion  et 
de  ce  que  luy-mesmes  en  a  entamé  les  devises,  et  non 

^   PMit  mutnii  mtUwe  Aatmn  wi  Lum. 


—  424  — 

i565.  que  je  vous  en  eusse  requis^  car  comme  je  diz  que  je  ne  me 
Septembre,  veulx  resentir,  aussi  vous  dix- je  bien  asseurément  que  je 
ne  les  veulx  rechercher  ny  faire  aultre  office ,  en  advienne 
ce  qu'il  pourra  ;  car  ce  n*est  raison  qu'ayant  receu  le  tort 
d'eulx,  je  paye  encores  Tamende,  et  qu'ilz  facent  des 
affaires  de  pardelà  comme  il  leur  plaira,  car  je  n'ay  pas 
envye  de  leur  y  faire  grand  presse,  et,  s'ilzsont  aussi  con* 
tentz  que  moj ,  ilz  ne  le  sont  pas  peu  ,  faisant  mon  compte 
d'aller  accommodant  mes  affaires,  s'il  plait  à  Dieu ,  et  d'en 
faire  plus  mon  proffit  que  d'attendre  grande  mercede ,  et 
si  ne  laisseray  pourtant  de  servir  où  j*en  auray  le  moyen, 
et  d'aller  où  il  me  semblera  convenir. 

Du  peu  de  bonne  intelligence  qu'est  entre  les  princi- 
paulx,  jen  suis  assez  adveity,  et  si  tiens  qu'il  ne  tardera 
que  l'on  n'en  voye  plus  d'apparence,  voyres  et  si  je  ne  me 
forcompte  grandement,  se  treuvera  Madame  enveloppée: 
Dieu  doint  que  trouble  ou  émotion  n'i^lvienne ,  soit  du 
dehors  ou  du  dedans;  car,  si  cela  advenoit  ,ce  seroit  bien 
peult-estre  le  moyen  pour  les  faire  recongnoistre ,  mab  , 
sur  ma  foy ,  je  me  doubte  qu'avant  que  l'ordre  nécessaire 
pour  résister  y  fut  mis,  le  désordre  et  confusion  présente 
tireroit  le  tout  à  certayne  ruyne ,  et  si  ce  n'escoit  ceste 
doubte,  j'auroy  bien  moyen  de  leur  brouUer  les  cartes  et 
nie  soucyeroye  bien  peu  dy  avoir  à  faire:  mais,  lorsque 
peuir-estre  plus  Ton  m'y  désireroit,  pour  m'esloigner 
d'advantage,  je  m'en  iroye  en  Espagne  où  à  Rome,  pour  y 
vivre  plus  à  repoz.  ....  Orchamps,  a8  sept. 

Le  3  ocl.  Schetz  écrit  de  Bruxelles  au  Cardinal:  c£a  matière 
•des  finances  les  affaires  sont  au  mesme  estât  que  v.  S.  les  a 
•laissé,  ou ,  s'il  y  a  changement ,  c'est  empirant,  et  comme  Tautho- 


—  425  — 

»rité  et.  respect,  qa*est,  comme  v.  6.  sçait,  renun  gereruinmm  i565. 
•basis,  dépend  des  finances,  est  nécessaire  qu*it  y  soit  proveu,  Octobre. 
•  tellement  que  sa  M.  ue  soit  toujours  magnas  inter  opes  inops^,,  • 
(MS.  B.  Gb.  XX.  p.  107;.  Et  Bave  le  7:  trien  ne  se  fait  sans  Ar- 
•neoteros/qui  commande  absolomeot  à  droit  et  à  tort,  et  exerce 
•an  empire  absolu  sur  la  Duchesse.  Si  le  Roi  o*>  met  Ia  nudo  à 
•bon  escient ,  il  en  adviendra  quelque  émotion,  le  peuple  étant  si 
•volontaire,  la  justice  non  révérée,  la  Duchesse  peu  aimée  ,  et  le 
•bled  si  cher  «   (MS.  B.  Ga.  xx.p   i33) 


M,  de  Chantonnay  au  Cardinal  Je  Gram^elle.  affaires  des 
Pays-Bas  (ms.  b.  gr.  xx.  p.  lap). 

'*'*  M.  de  Chantannay  étoit  mécontent.  Le  7  »ept. ,  écrivant  an 
Cardinal  il  se  plaipt  des  retarda  dans  le  payement  de  ses  appoint 
lements:  c  J*en  ay  escrip  au  Roy  ,  ce  que  je  feray  jusques  à  ce  que 
•que  je  sois  payé,  et,  s*il  n*y  veult  remédier,  par  ma  foy  ,  il  trou- 

•  vera  des  Espagnolz  qui  le  servent  :  car  ,  au  lieu  qu*dz  accroissent 

•  leur  bien  en  son  service  ,  je  n'y  veulx  pas  fondre  le  mien  »  (MS. 
B.  Gr.  XX.  p.  i8).  Le  i3  oct.:  c  II  seroil  bon  qne  le  Roy  eût  quel- 
«ques  pensionnaires  en  celte  Cour;  on  pourroil  donner  à  chacun 
•des  deux  Vice-Chanceliers  Zasîus  et  Weber  3oo  [écus]  :  Seld  ep 
•recevoit  laoo.  Les  bruictz  se  accroissent  de  jour  en  jour  des 
•désordres  des  Pays-Bas  ,  tant  qunnl  au  Gouvernement  [et]  peu  de 
•respect  au  Roi,  que  de  la  religion.  Diiiu  y  veulle  remédier...  m  H 
engage  le  Cardinal ,  qui  n^apas  choisi  leiepos  de  son  plein  pouvoir, 
de  86  rendre  à  Madrid  et  d'amener  le  Roi  à  des  explications  sur  1*»* 
venir  que  celui-ci  lui  réserve  (MS.  B.  Gr.  xx.  p  168).  Le  27:001. 
t  ....Je  coiignois  à  qui  j*ay  affère  et ,  à  vouloir  suy vre  le  slile  de 
•ce  que  je  faisois  en  France  (1) ,  je  gasterois  tout  ;  et ,  pour  dire  la 
•vérité,  si  j'eusse  cogneu  noz  humeurs  comme  je  les  ay  cogneu  et 
•congnoFs  de  plus  en  plus  ,  je  me  fusse  bien  gardé  de  me  mectre  si 

(i  )  France  :  voyez  p.  a5a .  —  Par  un  zèle  excessif  pour  la  religion 
(^atb.  Romaine,  TAmbassaieur  pouvoit  aisément  heurter  les  senti- 
ments de  TEmpereur  Maximilien  :  p.  338. 


—  42fi  — 

l56«>.    f  avant  en  besogne;  car  il  ne  s'en  est  su  ivy  oui  remède,  et  loule 
Octobre.   »la  charge  est  demeuré  sur  moy  seul...  »  (MS.  B.  Ga.  xx  p.  2a3). 

...Quant  à  nostre  maistre,  tout  vat  de  demain  à  demain, 
ot  la  principale  résolution  en  telles  choses  est  de  demeurer 
perpéruetlement  irrésolu(  i  ),  et  dis  dadventage  que,  encoires 
que  sa  M.  vint  es  Pais- Bas  après  tant  d'années ,  il  y  trouvera 
les  choses  tant  en  vieil  ées  et  enchancries  que ,  selon  son 
naturel,  il  s'accommodera  plus  tost  qu'il  ne  procurera  de 
donner  remède,  et  sera  peull*estre  aussi  aise  que  v.  S. 
demeure  là  pour  la  propre  réputation  de  luj-mesmes  et 
n'avoir  «/  brio  * ,  comme  dit  l'Espagnol,  de  porter  une  chose 
aultre  que  d'entreprendre  chose  qu'il  ne  vouidra,  pour 
ne  dire  n'osera,  pousser  oultre.  Les  Seigneurs  ont  bien 
congneu  l'enclouure* ,  et  me  doubte  que  Egmond  sera 
retourné,  à  ce  que  je  voy ,  plus  asseuré'  que  estonné  ou 
changé. 

Quant  à  la  moyenne  noblesse  des*  Pays-Bas,  les  Sei- 
gneurs Tauront  tantost  à  leur  cordelle,  et,  si  bien  en  par- 
ticulier l'on  murmure,  c'est  selon  les  compagnies  où  l'on 
se  treuve;  cliaschung  se  accomode  avec  ceulx  où  il  se 
ireuve  et  n'y  aura  homme  qui  veulle  entreprendre  de 
lever  seul  le  premier ,  voyant  qu'il  y  en  a  qui  sont  plus 
Roy  s  que  le  Roy.  Je  croy  que  Oranges  est  plus  asseuré  que 
son  beau-frère,  et  se  socie  peu  du  bien  ou  du  mal  vouloir 
du  Roy ,  puisque  à  Montigny ,  qui  est  des  plus  dangereux, 
l'on  tient  respect  et  luy  faict  l'on  mercedes ,  faisant  le  pis 

(i)  irrésolu.  Le  3  févr.  1 565  [Cbantoouay]  écrit  au  Cardinal  : 
«  Le  Roi  aura  bien  de  la  peine  à  se  montrer  bomme  ;  il  ne  chercbe 
•qu*à  emmieller  les  Seigneurs  pour  éviter  de  ▼enir  en  £bindres  • 
(MS.  B.  Ga.  XVI.  168;. 

'  viguetir ,  forrc  d*isK.       '   pUic  »  dil&cullé.        1 


—  427  — 

que  peult  ;  qui  ne  se  ose  attacher  là  j  ne  ai-crochera  pas  1 365. 
plus  hault.  Je  touche  tous  ces  poinctz,  encoires  que  je  ne  Oclot>re. 
doubte  îlz  sont  par  trop  congneuz  à  v.  S.  i.^  à  laquelle 
me  reinectz  pour  juger  ce  que  luy  semble  mieulx.  —  Je  ne 
sçay  penser  que  cest  que  entretient'  la  résolution  de 
mariage  de  pardecà,  si  ce  n'est  que  Ruy-Gomez,  qui  est 
tenu  pour  peu  amj  de  l'Empereur  et  de  l'Impératrice^ 
trtTerse,  et  luy  et  autres  soint  gagnés  de  la  Princesse  de 
Portugal  (i),  laquelle  le  Prince  abhorre  et  a  la  fantaaie 
deçà(a),  et  que  Ion  veulie  temporiser  pour  voir  s*il  cban- 
geroit  d'opinion.....  Vienne ,  6  oct* 


LETTRE  CXVIP. 

Le  Cardinal  de  Granvelle  a  FigHus.  Ilsejélicite  d^ avoir 
quitté  les  Pays-Bas  (ms.  b.  gr.  xx.  p.  234). 


Je  ne  veulx   plus  contendre*  avec  vous  sur  ce 

que  Ton  ha  d'obligation  au  publicque^  ny  pour  vous 
persuader  de  tenir  bon,  puisque  vous  m'escripvez  que, 
plus  avant  allez  vous ,  plus  vous  croist  le  désir  de  vous  en 
démesler,  et,  siceste  résolution  est  si  absolute,  certes  je 
vous  souhaite  icy  selon  vostre  désir ,  et  pour  avoir  ce  bien 

(])  Princesse  de  Portugal.  Apparemmeot  Catherine  fille  du  Duc 
de  Guimaranes  et  soeur  cadette  de  Marie  fiancée  au  Prince  de 
Parme.  Elle  épousa  le  Duc  de  Bragance. 

(a)  deçà,  «  Die  Kôniginn  fragte  den  Prinzen:  wo  er  luit  seincn 
iGedanken  sey  ?  Er  anlworlete:  inehr  als  200  Meîlen  voo  hier.  — 
»Und  wo  ist  das  so  weit?  fr'àgte  die  Rôniginn  weiter.  —  Ich  deoke 
tan  meine  Muhme,  erwiederle  der  Prin/..  •  ^.  Raiimery  Briffe 
nus  Paris  ^  I.  ia3. 

•   reUrde.  ■  dÎMpuler. 


soruroye 

et  procurcioye  île  faire  mon  dcbvoir ,  ore»  qu'il  n-c  dcust 
(.-ouster  la  vie  ;  iniiis ,  puisquL'  Die»  in'n  fuict  la  grAce  de  , 
avec  si  bonne  ovcuuon,  «ii  sortir,  cl  que,  otiltre  mon 
Archer esel lé, je  n'yiivoyed'aultrecliargcquc  deCons«llcr 
d'Eslat ,  comme  lei^aultres,  comme  je  l'ay  souvent  el  vous 
présent  nu  Conseil  profesi^é  ,  ore»  que  uulcnns  ne  le  -vou- 
loient  admettre,  quy  touieifois  l'auronl  ptni  cngnoistrr 
depuis,  cognoissnnt  pnr  ses  lettres  que  Ariiiciiteros  ne 
desiruii  mon  retour,  et  que  Dieu  in'u  faici  b  giâce  aiuai 
d'entendre  à  qnoy  cela  ul|oit,ie  me  tieiifv  lieureux  d'eo 
e£tre  dehors  et  apperçoyt:  hieii  la  folye  que  j'ouroye  fuict 
d'y  demeurer,  et  je  confesse  que  je  ne  sçauroys  assez 
rendre  grâce  à  Dieu  de  ce  que  j'nppercoys  que  par  cesie 
absence  je  n'ay  rien  perdu,  ny  vers  monmaistre,  ny  en 
l'opinion  des  gens  de  bien ,  et  suis  encuirea  en  opinion 
d'.i[lendre  In  venue  du  niaistre,  ou  l'idler  trouver  et  de 
faire  tout  ce  qu  il  vouldru  ,  horsiuys  d'aller  par  delà  sans 
sa  présence  ,  pendant  que  tout  y  sera  comme  il  va ,  et  ce 
pendant  je  fay/  iiy  bonne  et  Joyeuse  cliière  ,  et  s'eshéhis- 
sent  cetil:^  qui  vouldiuient  que  je  remuii^se  le  mesnage 
pour  leur  donner  matière,  que  je  ne  me  mesie  de  rieu  , 
non  plus  que  syj'estoyeungestrangerpassantj  entendant 
seullement  à  mes  affaires,  ne  bougeant  de  ma  chambre  ^ 
sinon  pour  promener,  à  faire  exercice  à  l'Eglise  et  vers 
madame,  et  faisant  mes  despesc-he  où  je  doibï  correspon- 
dre, sans  bruyt Besançon,  3i  oct. 


(i)  iioane  e/iiérr.   Eo  i565  S].  deCliapionnmy  f«pi'ocbeau  Car- 
aiiialUM>inpluosiiéeilca«iurdred?Mn»iMm(MS.  B.  Ca.  xi). 


K 


LETTRE  CXVIII. 

Le  Pnnee  d  Orange  au  Comte  Louis  de  Kassau.   Levées  i566. 
em,  Allemagne ,  affaires  de  France.  Novembre. 


*^  Sirada  rapporte:  «  aaxit  homioum  siispiciooem  fama  belli- 
»coniiii  apparataum  ,  qaos  în  Hîspanîâ  Rex  et  stipendia  RegU 
iffkoere  solitos  Ericos  Dox  BmiisTÎcensis  apud  Batavos  festinabaDt, 
•ad  •tabilieodaa ,  nt  tqI^  ferebaiar ,  novam  îo  Beigio  tribonah* 
L  p.  ao5.  Toutefoia  il  affirme  que  ces  armements  n*étoient  pas 
dirigés  contre  les  Pays-Bas.  En  toat  cas  le  Prince  d'Orange,  pré- 
voyant qoe  tôt  on  tard  le  Roi  prendroit  drs  mesures  sévères  contre 
les  Réformés  et  leurs  amis,  nevouloit  pas  être  pris  au  dépourvu.  On 
cberchoit  des  Alliés  en  Allemagne:  peut-être  même  le  Comte avoit 
défà  pins  fait  sons  ce  rapport  que  son  frère  nesaroit.  t  A®  1 564  <|Q* 
•Nobîles  quiqae  mercatores  ona  convenerant ,  haod  ignari  tmntaa 
•«oleai  absque  arrais  sustioeri  non  posse ,  explorandos  sibi  baera* 
alicorum  Germaniae  Principum  animos  duierunt  :  a  quibos  aut 
»opem  proxime  caperent ,  aut  eorum  sallem  nomina  praetexerent 
»ad  metum  Gubernatrici  ac  partibus  injiciendum.  Eam  ob  causam 
tagebant  in  Germania  Belgarum  aliqui,  ac  sécréta  colloquia  eom 
aPahtino  SeptemTiro  misce*»ant ,  referebanique  omnia  ad  Aegidinm 
»ClemB  causidicum  Tornacensem ,  praecipuum  Ludovici  Nassavit 
tadminbtrum ,  Aogustae  in  banc  ipsam  curam  unice  intentum ,  ul 
•ex  qaaroplurimis  ejus  chirograpbis  ac  lit)ellis  comperlum  est.  Ex 
•qnibos  etiam  depreheosum  eodem  tempore  Ludovicum  ipsum  in 
•Germania  fuisse  ,  ut  eundem  lapidem  moverel.  »  /.  /.  p.  ao4. 


.  Mon  frère.  Je  tous  ay  faict  escrire  tous  les  noYelles 
que  ay  receu  d'Espaigne  et  les  porrés  bien  peser ,  car  ilx 
le  méritent  bien  et  vauldrois  que  fussiés  issi  pour  en  di»- 
courrir ,  ensamble  de  la  levée  que  Ion  me  mande  que  se 
commens  fair'  en  ce  pais  de  la  Marcg,  Meckelbourg  et 
Braunsvrick  ;  car  ung  mien  amy  m*escrit  que ,  oires  que 

<  coomencf  à  faire. 


iD6!i.  Ton  dii:t  (|ut!  »l-  mi'h  [iuiii' Scliwedffn  et couEre  Deiinemarcir 
Novembre,  que  Uiy  n'en  croit  rien  ,  muis  que  les  chappeauK  roug«s 
HKDt  tes  principiiitix  qui  funt  cesie  assamblë  ,  et  tuutpar 
traicte  du  Duc  Kricli  et  de  Grumbacli ,  et  ce  qui  ine  faict 
un  peu  adjouslcr  foy  ,  est  que ,  depuis  quelque  temps  en 
çà ,  aulcunjjs  nnt  poutehasse  Lien  vivement  (jue  le  Roy 
nustre  niaistre  debvroit  retirer  Grombach  eu  sou  service  , 
^nssant'  néaiinioings  Tort  bien  qu'il  est  mal  volu  de  plu- 
sieurs Princes  et  mesnies  de  l'tmpereur  ,  et  pens  qu'il 
uni  faict  cela,  affin  que,  Faisant  quelque  assainblé  ,  nous 
ne  aurions  tant  de  attubson  ,  comme  avons  bien  mainte- 
nant, estant  au  service  de  France  ;  et  pense  que  c'est  une 
âtratttgemn  du  Cardinal  de  Lorraine  qu'il  a  faict  pourcha»- 
Ner  cessi  par  nostre  Cardinal ,  affin  qu'il  puisse  avoir 
quelques  Allemans  sans  subson'  de  nous  aultres,  car  les 
picques  et  inemitës  sont  si  grandes  entre  luj  et  la  maison 
de  Momiuorauci  elCbattillon  qu'i,  jesuisseur,  ue  cher- 
chent aultre  chose ,  que  comme  Wx  porront  donner  ung 
coup  (le  bâton  l'iing  a  l'aultre,  et  quant  à  nostre  Cardi- 
nal, nefais  double  qu'i  cherse'  lt!me9nie,ettouS9arpr^ 
text  de  maintenir  la  religion.  —  LeDucErichm'atescTÎt 
une  lettre,  me  priant  que  fusse  content  qu'il  se  puisse 
loger  à  la  maison  du  Roy  à  la  Haje ,  ce  que  n'aj  volu 
faire  sans  en  avoir  le  consentement  de  Madame ,  laquelle 
Fat  a(xx>rdé ,  ne  sassant'  bonnement  trouvé  moira  luy 
refuser.  Je  ne  sçay  que  penser ,  ni  la  raison  pourqu<^ 
il  a  demandé ,  véant  qu'il  at  une  si  belle  intkison  à  aoy- 
mesmes ,  si  ce  n'est  que  par  cela  il  veult  démonstré  qu'il 
est  respecté  par  deçà  et  que  par  ce  nioien  il  usse*  plu)  de 
crédit  entre  les  gens  de  guerre.  Je  vauldroîs  voluntîers 

'   ucbint.  '  innpriiii.  ->   i-lKrchr.  *  tâl. 


—  431  — 

sçavoîr  ses  discours ,  car  il  en  at  plusieurs  qui  pensent  f565, 
que  lout  ce  qii* il  faict  que  c  est  contre  nous  aultret.  Je  fioifeaiber. 
TOUS  prie  vous  enquéiir  le  plus  que  porm  et  le  plus 
secrètement ,  car  si  il  seroit  ainsi  9  il  y  fauldra  roestre 
remède  et  en  temps.  —  Taj  Yen  ce  que  m*escriTës  touchant 
ce  que  ayés  faict  à  Marbourg .  et  m*at  samblê  fort  bien 
TOflCre  considération ,  mais  de  en  escrire  au  Lantgrave, 
avant  que  j*ay  quelque  certitude  du  consentement  de  la 
Rojne  de  Navare  y  ne  me  samble  coni^enir.  Je  désîrerois 
Inen  açavoir ,  quant  tous  en  parlastes  de  ma  vcilunté  de 
adiapler  Engien  pour  tenir  ma  promesse (i),  si  iix  trouve* 
vent  bons  le  dit  achapt ,  ou  si  ils  parioient  de  mieui  aimer 
que  je  le  acbaptisse  cfuelque  chose  en  AUeroaigne ,  et 
▼éant  que  Tostre  retour  serat  de  brief ,  reroesteray  oeiie 
affiiire  pour  allors.-^Quantau  mariage  de  ma  aeur  Hada» 
IciM ,  suis  bien  d*opinion  qu'i  se  Caisse ^  parquoy  le  reniés, 
quant  a  rooy  y  k  Madame  ma  mère  et  à  vous  aultres  de 
donner  une  telle  reaponce  au  Conte  de  Holoch  (a)  comme 
trouvères  convenir  ;  je  pens  aussi  que  ma  seur  se  conten- 
tarat  de  ce  que  Madame  nostre  mère  et  vous  aultres  luy 
conseillères  et  ferés.  U  m'a  mervilleusement  despieu  de  la 
mort  du  filx  aine  de  TËlecteur  de  Saxe  ;  car  je  crains  que, 
pour  le  gran regret  quil  en  aura  receu  et  pour  la  Acbe> 
rie  y  qu'il  ne  tombe  en  quelque  maladie  ;  si  nous  porrions 
tant  faire  qu'il  nous  volusse  donner  ung  de  ces  trois  es?è- 
chiés  pour  mon  petit  filx  (3)|  comme  son  6lx  les  at  eu ,  nous 
viendrat  mervilleusement  à  propos.  Tespèr  qu'il  se  trou- 

(i)  promesse.  Voyey  p.  99 ,  in  f. 

(1)  UolocK  Woirgaog,  Comie  de  Hohenlohe,  épousa,   le  |3 
janvier  i567  ,  la  Comtesse  Madelaitie  de  Nassau. 
{y\  petit fiU.  Voyez  la  LeUrc  99. 


—  432  — 

i565.  Ternt  à  ceste  cliette  en  personne ,  allors  aurons  bien  bon 
ZfoveniMr.  moien  de  en  taster  quelque  chose  et  aussi  du  prest  qu*il 
nous  vauldrat  donner  pour  1  achapt  d*Engien  ;  par  quoj 
me  sdfnble  mieulx  le  reniestre  pour  allors.  Madame  ma 
mère  me  escript  aussi  du  mariage  de  ma  seur  et  du  Cont 
Holoch  ;  je  luy  en  escris  le  semblable:  elle  me  touche 
aussi  un^  mott  de  mon  frère  Henry  ;  je  lui  en  respons 
aussi  j  comme  il  me  samhie  qui  convient  pour  son  bien  ; 
nëamoins  le  tout  à  correction  d*elle  et  de  tous  aultres. 
De  masseur  Juliana  ne  luy  ay  de  rien  parlé  et  me'  le 
moings  se  mesier  en  escritures  que  c  est  le  melieur  ;  tou- 
jours viendrât  Ton  temps  assés ,  quant  Ton  verrat  qu'il 
pourchasserat  davantaige,  ce  que  ne  pc^us  bonnement 
croire,  pour  ce  que  aTonsescric  au  Conte  Schwarzenbourg; 
et  s'il  Tint  ou  ung  aultre,  ne  leur  fault  tenir  long  propos, 
ains  le  coupper  court ,  comme  je  pens  faire  de  ma  part , 
je  ne  sçay  toutefois  si  Madame  ma  mère  luy  en  aurat 
escript ,  je  pens  qu  elle  luy  aurat  faict  responce  :  si  ainssi 
est  et  qu  el  aye  aussi  faict  une  lettre  au  Conte  Guillaume , 
Ton  luy  porrat  amvoier.  Je  suis  mervilleusement  esbaî 
que  n  avons  nulles  nouvelles  du  Conte  de  Schwartzen- 
bourg ,  je  ne  sçay  si  il  est  vif  ou  mort  :  si  vous  entendes 
quelque  chose,  vous  prie  me  le  mander....  De  Brusseiles , 
ce  a  de  novembre  j4^  i565.. 

Vostre  bien  bon  frère  à  vous  faire  service, 

Guillaume  nx  Nassau. 

A  Moiis"^  le  Conte  Louy»  de  Nassau  , 
moD  bon  frère. 

*   Ici  finit  la  page ,  mais  il  est  probabU  que  par  une  déchirurg  mm  on 
Jeux  mots  ont  été  emportés  :  peut-être  ■emble. 


—  433  — 

*  LETTRE  CXIX. 

Le  Prince  tt Orange  au  Comte  Louis  de  Nassau,    Nouifel'  i565.' 
les  tC Espagne.  Novembre. 

*^  Depaîs  quelque  temps  on  répandoit  le  bruit  du  remplace- 
meot  procbaio  de  la  GouTernanie  par  soo  fils  ou  par  sa  belle- 
fille,  la  Princesse  de  Porlufçal.  Le  7  septembre,  M.  de  Chan- 
loona^  mande  au  Cardinal  :  »  L*on  murmure  jà  pardeçà  que  M. 
•la  Ducbesse  de  Parma  doibt  instruire  son  fils  aux  alTaires  et  que, 
•estant  marié ,  luy  parent  et  sa  femme  parente,  il  demeurera  Gou- 
•femeur  avec  le  temps.  •  (MS.  B.  Ga.  xv.  p.  18).  Cependant  le 
17  oct.  il  écrit  :  «  Je  ne  vois  nulle  apparence  que  le  Prince  de 
•Parme  devienne  Gouverneur  des  Pays-Bas ,  et  croy  que ,  s'il 
•faoldra  emploier  ung  homme  aullre  que  le  filz  du  maistre  ,  ce 
•icroit  plutost  D.  Jehan  •  (MS.  B.  Ga.  xx  p.  %^Vj.  On  n**  désiroit 
point  ce  changement.  Bordey  écrit  au  Cardinal  le  a6  mai  :  «  Quant 
•au  Prince  de  Parme ,  je  ne  pub  autre  chose  juger  de  lui ,  sinon 
aqo'il  a  rappourlé  une  nourriture  d'Espagnol  par  trop.  Et  à  la 
a  longue  se  fascheroient  les  Seigneurs  de  pardeçà  de  si  grande  arro- 
agance  (  1  ) .  A.ussi ,  après  le  premier  compliment ,  peu  de  ces  Seigneurs 
aie  hanient,  et  jugerait  que  son  Alt. ,  selon  ce  que  se  voit,  l'en- 
•Iretiendroit  plus  lost  en  cela  que  de  Ten  retirer  et  luy  remonstrer 
•de  faire  autrement...  »  (MS.  B.  Ga.  xvii.  p.  1 10}. 

On  faisoil  de  grands  préparatifs  pour  les  fêtes  du  mariage.  Le  16 
oct.  Morillon  écrit  :  «  ...Il  y  a  deux  jours  que  Madame  ne  faict  que 
•plorer  par  deux  et  trois  heures  au  coup.  Je  ne  sçay  si  c'est  que  le 
•Roy  luy  at  escript  choses  que  ne  luy  plaict ,  ou  s'il  y  a  du  mal  con- 
•teot  do  Duc,  pour  la  folle  et  oultrageuse  despense  des  nopces, 
•dont  non  seullement  luy ,  mais  la  Noblesse  et  le  peuple  se  moc- 
•qoent ,  00  si  c'est  pour  les  deux  ensamble,  mais  tant  y  a  que 
•l'on  scait  à  parler  par  toutte  la  ville  de  ceste  plorerie  •  (MS.  B.  M. 
II.  p.  ia6).  Le  JDiicest  sans  doute  le  Duc  Octave,  père  du  Prince 
de  Parme.  Le  looct.  l'on  écrit  an  Cardinal:  «  Brnxellam  venit 
•Octavius  Farnesins  qui  suromà  laetiliâ,  applausa,  et  alacriute  a 


(i)  arrogance.   Voyez  p.  394* 

I  a8 


I 


|365.   inoBlri»   ProciTil.Uï.   Primliic  tJrBtiijio  ,   ric.    fiiil    cncrplwf.... 
Novtiubre.  (MS.  B.r.R  xïii,  p,  ii,:}. 

Lîeber  bruiler.,.  Nliiili  linben  «ir  iturcli  eînen  Courier 
(I<fn  kauffleulpn  zusieinlig  ,  nlilicli  schn-ilen  eiiliifangeii , 
(laraiiM  wir  rcrncmeit  wie  ire  M' in  gedacliteii  sachen 
sicli  nuch  riichts  resi.lvierl,  noch  eiitsililosz^n  ;  deszen 
wir  11115  iiil  wenig  verwundern  ,  angesehen  fier  gnedîgen 
gitnsien  und  xus.igeii  v m  irtT  M',  kurtilich  dem  wolge- 
burnen  uiiserrii  lielien  acliwiigern ,  Giufen  »on  Egniont, 
wie  E.  L.  bewust,  erzeigl  uml  btschehen.  Es  vermi-lden 
aber  gedachie  schreilien  ilas  ire  M' geiilzliclia  willens  und 
Torhabenssey,uuff  ilttH  ziiktiiiH'titjen  sommet,  selbst  per 
sÔnIieb  an  ftiesitc  orc  zu  knmmen  und  sidlein-n  weg  dtirch 
italien  nenun,  mît  saiiipt  dem  jungen  Prinzen  ,  welrhcr 
VUTI  diUMicn  iib»cbeiJeii  und  wird  aulTWien  iiiOe&terreicb 
an  Kaj.  M'  liofT  siuli  verfiigen,  dasrlbst  mit  derselben 
alrifiten  ducliter  deii  luiyrat  zu  v.>lu«Uvckfti  und  die 
hochieit  zu  balten  ;  aber  Koii.  Ma'  ausx  Hispanien  strack 
ausz  Italien  gegen  den  Grapûntern,  dutdi  die  Grisons 
und  Savoyen,  irenzug  nemen  und  alsoliteber  ankonimen, 
gegenwertig  personlich  ailes  zu  verardnen ,  auch  die 
Princessun  von  Portugal ,  anstat  hochgedacliter  Herzogin 
Ton  Parma ,  itzîger  Guveriiantin  ,  einzuseizeu  und  zii  be- 
sieitigen.  Ils  suit  auch  der  Printz  von  Hispanien,  gleich 
wie  vorbln,  idpf. obs,alsoitzunder  4  pf.trauben  ^  gesszen 
und  daraiiff  zwén  wasser-trunrk  getban  liaben,  darausz 
er  in  schwacbeilgt'faîlen  und  kranok  worden  seje(i)...- 

Die  Portugal  isL'he  Hutte  und  sdiifl'art  belangem),  leigt 
■n  Boyssot,  so  mit  von  hinnen  in  Portugal  gesehifTt  und 

(i)  t/ancfrivoritfn  seyr.  Ce  qui  c«rt«  n'est  pM^oniMiit.  —  Le 


^ 


—  435  — 

gestem  alhie zu  post  ankommen,  wie  sie  der  34"* Sept. seyen  1 565. 
zu  Lisbone  abgeschifTet...  So  es  inen  woi  gehet ,  seind  wir  Novembre, 
iren  zum  etid dièses monats  wartend.... Bnisszel , a  Nov. (i V 

KL.*  gantz  gultwîlljger bruder, 

WiLHSLM  PbIRTZ  ZU  UbANISII. 

Den  Wolgeboren  Hem  Ladwig,    Grafen 
«a  Nassau  etc.,  zu  DiHenbei'gh. 

tSub  initîttiB  Novembris  Flissiogam  appulsa  est  classis.  •  Strada^ 
L  193.  Les  noces  de  la  Princesse  de  Portugal  avec  Alexandre  Far- 
nése  y  destiné  à  jouer  plus  lard  un  si  grand  rôle  dans  les  Pays-Bas  y 
eurent  lieu  peu  de  de  jours  après.  Ce  mariage ,  la  fêle  de  la  Toison 
d*Or,  et  les  noces  de  Monsieur  de  Montigny  avoient  attiré  à  Brux- 
elles presque  toute  la  Noblesse,  t  In  ludos  ac  pompas  effusa  Relgarum 
tNobyîlas  est.  Verum  post  htlaritalem  nuptialium  dierum»  »poosis 
•e  Belgio  digressis,  quasi  oessantibus  induciis,  ad  dissidia  redicre.  • 
/.  /.  194. 

LETTRE  CXX. 

f».  de  Sc/M^ndi  au  Prince  d'Orange.  Campagne  contre 
les  Turcs;  intentions  de  r Empereur  quant  à  la  religion. 


*^^  f  Den  AufstaBd  in  Siebenbûrgen  batte ,  1 565  y  Maximilians 
f  trefflicberFeldoberster,  L.  Scbweadi,  glûcklicb  beêndigt.  •  Pfislcry 
Ctsch,  der  Teui^cken,  TV.  320. 

Monseigneur  !  Je  supplie  t.  S.  de  nie  pardonner  si  ne 

^9  sept.  M.  de  Cbantonnay  écrit  au  Cardinal.  •  I).  Carlos  estant  au 
ffbois  de  Ségovie,  voulut  faire  à  pied  deux  lieues;  il  y  a  gagné  ane 
t  fièvre  •  (^MS.  B.  Ga.  xx.  p.  96). 

(1  )  a*^  JVbf.  Cette  lettre  et  la  précédente  ont  la  même  date  :  Tune 
est  autographe  et  en  partie  oonlideutielle ;  l'autre  écrite  de  la  main 
d*ua  secrétaire  ;  après  l'arrivée  inattendue  de  plusieurs  nouvelles. 


,  respôi'iaa  p1u&  tost  à  vus  It-uivs  du  a6  il'nusl ,  lesquelles 
■.  seules  me  furent  rendues  depuis  les  mîenes  dernières  à 
vous  esci-iies.  Je  suis  esié  i-este  esté  si  traTuillé  de  diverses 
liifliculiés  ot  à  la  fin  aussi  d'une  longe  maliidie,  qu'il  m'a 
esté  impossilile  de  vaquer  à  aultres  uliuses:  aussi  furent 
nos  affaires  de  guerre  «/««.vi  ordinairement  en  tell  liazanl 
ft  perplexité,  que  souvent  il  estoit  bien  mal  à  dîscourrir 
et  estrisre  beaulcoup  du  succès  et  événement.  Si  es'  que, 
Dieu  mercy,  les  enemis,  qui  loiqours  furent  trois  ou 
quatre  fois  plus  que  nous,  ne  nous  sceurcnt  jamais  em- 
porter quelque  avantage,  en  campaigne  ni  auitrenient , 
sinon  qu'ds  gaignèrent  deux  maisons  fuibleset  imperfects, 
aver  grande  perte  du  temps,  et  des  gens,  et  de  leur  muni- 
tion, etsi  les ay-je  depuis recouvrésetregaigné;  comme  vos- 
tre  Seig*^'  eriteiidcr.i  plus  particulièrement  le  tout  par  les 
lettres  que  j'escris  à  Monsieur  d  lUgemont,  pour  les  vous 
aussi  communiquer.  Maintenant  la  chose  est  en  tresves, 
et  se  doit  conclure  quelque  paix  entre  les  deux  Empereurs, 
ce  que  je  croîs  seuremenl  qu'il  se  feroit,  si  le  Waivoda  ne 
travailloit  tant  pour  l'empi^cher  et  rompre.  Il  vouloit  aller 
en  personne  à  Constantinople ,  mais  le  Turc  l'at  des- 
tourné et  l'encliargé  qu'il  vaque  à  la  défence  de  son  pais. 
La  difScullé  est  qu'il  deuiande  In  restitution  du  pais  que 
je  luy  ay  osté  delà  la  Tisse'  ,  qui  est  assez  grand  et  prouf> 
fictable.  Le  Turc  prétend  qu'il  est  à  luy ,  et  que  le  Waivoda 
est  seulement  pour  Sanjack  et  officier.  L'Empereur  se 
fonde  sur  la  capitulation  de  paix  que  je  feis  avec  le  dit 
Waivoda  ,  disant  que  es  trefves  que  le  Turc  fit  avec  son 
père  l'Empereur  Ferdinand ,  et  les  promit  di^puis  renou- 
veller  et  observer  avec  luy ,  il  luy  est  permis  chercher 


K 


—  437  — 

particulier  accord  et  appointeroent  avec  ledit  Waivoda,  i56S. 
et  il  semble  qae  le  Turc  ne  le  délaissera ,  s*aiant  mesroe-  Nofwnbre. 
ment  entremis  si  ayant ,  dont  plusieurs  conseillent  à 
l'Empereur  qu'il  luy  doit  faire  la  guerre  cest  hyrer ,  ou  il 
peult  avoir  Tayantaige  ;  car  les  Turcs  ne  peuvent  retour- 
ner avec  grande  puissance  avant  le  moisson  ,  et  ce  qu'ils 
vonidront  faire  cest  hijver  ou  au  printemps ,  ce  se  fera 
avec  toute  difficulté  du  monde ,  pour  le  grand  doromaige 
qulls  ont  receu  ceste  esté ,  et  pour  la  faulte  de  fouraige 
et  des  vivres.  Nous  verrons  à  quoi  se  vouidra  résoudre 
sa  M.  :  Toccasion  n*est  pas  maulvaise  pour  Tentreprinse 
de  Transylvanie ,  si  sa  M.  fusse  asseuré  des  aides  de  l'Em- 
pire et  du  Roy  nostre  maistre ,  car  sans  cela  tl  y  a  des 
bulles  et  difficultés  assés. 

Quant  à  ma  personne,  je  m'en  trouve  bien  mal  dans 
ce  pais  touchant  ma  sauté,  ains  ne  suis  délibéré  de  y 
demeurer  ordinairement  ;  si  bien  il  peult  ester  que  sa  M. 
désire  me  retenir  pour  chef  et  général  ordinaire.  Mais  il 
fault  attendre  jusques  qu'il  y  a  meillieure  apparence  de 
paix  et  en  ce  pendant  faire  son  mieulx. 

Je  suis  bien  aise  que  vous  aultres  Seigneurs  vous  avés 
gouvernez  si  saigement  et  si  en  gens  de  bien  et  d*honneur 
jusques  icy.  G^rles  je  vois  que  les  affaires  du  Roy  et  du. 
Pais  se  trouvent  beaulcoup  plus  asseurèz  que  paravanL 
Ainsi  ne  reste  que  de  passer  oultre  et  y  continuer  et  vous, 
emploier  tousiours  de  bien  en  mieuli. 

L*afTaire  de  la  religion  qui  travaille  le  paîs ,  veult  estre 
gouverné  par  modération ,  sans  laisser  aulcunement  la 
bride  au  peuple,  ny  entré'  quelque  désordre  et  licence, 
en  faisant  de  la  reste  IVxtrêine  que  K'S  faultes  et  scanda* 

1  emrtr. 


—  438  —  

.    -"V 

i565.  les  des  gens  d'église  cessent  et  que  la  doctrine  ne  soit 
Nowmltre.  dénié  au  dit  peuple  ;  le  temps  en  bcsolgnera  pour  le  Sur- 
plus. Je  ne  sçay  comme  l'Empereur  vouidra  procéder  en 
cest  affaire  sur  la  prochaine  dieile  ;  il  irouver.i  des  dilTi- 
cultez  assez,  coiiiMen  qu'il  tâche  fort  de  contenter  l'une 
et  l'autre  partie.  II  me  samble  qu'il  prendra  son  fonde- 
ment sur  la  confession  Augustane,  comme  chose  plus 
moyenne  et  conforme  à  la  rehgion  ancienne.  En  son  pais 
partout  il  ii'j  a  que  trop  de  liberté  en  tell  endroit.  Eti 
Ungarie  tout  est  confusion  et  misère;  il  sont  de  la  plus 
part  HugenutSj  mais  avec  une  extrême  ignorance  du  peu- 
pie,  et  sans  discipline  et  ordre  quelconque:  chascutig 
faict  ce  qu'il  veult ,  et  le  plus  fort  at  le  meilleur  droict..,.. 
Et  pour  conclusion  je  demeure  tousjours  t rès-affecti au- 
ne serviri;ur  de  v.  S.,  aveclemesmecueur  et  amour  comme 
V.  S.,  m'a  toujours  cugneu.  A  Bergsas  auprès  la  Tisse  ,  le 
IX  de  novembre  l'an  65. 

I.AZARCS  DE  SwENDI  ' . 

A.  HoMÎeur  le  Priocs  d'Oraoge. 


•  Drpui*  quaire  Biiiis,  ■>  écrit  Granvelle  a  Bollwiler  le  39  tept  , 
«Madame de  Parme  est  sana  lellres  nj  responses  du  Roy  ■  (-f-MS. 
B.  Ga.  XX.  p.  96)  Lut. même  depuis  un  an  (p.  Sga).  Encore  le  a 
noT.  le  Prince  écrit  que  d'après  lea  dernières  nouvelles  d'Espagoe, 
le  Roi  n'est  pas  iléciilé.  A  ta  6n,  peu  de  jours  aprèa  ,le  Gouvernaoïe 
reçut  une  Lettre  de  sa  M  ,  cooienant  ses  ordres  :  approbilion  d* 
l'écrit  des  Evfriuet;  maintien  de  l'iaquisilion,  ■  en  U  forme  et  ma- 
tnière  que  jusques  ores  a  esté  f^icl;!  observation  des  Placards; 
puis,  •  AU  regard  de  la  réformalion  de  la  justice  et  aussy  des  Con- 
*Mulz  d'Esiat ,  Privé ,  et  des  t'inances ,  ores  que...  l'on  altendolt 
■  un  très-grand  changement,  loutesfois  il  pleust  à  sa  M.  de  n'y 
■  Ctllt  tigaaiurr  qui  m'etl  pai  erdiaaii*  à  L.  Je  SrhwtnJi, 


K 


—  439  — 

•rien  faire ,  aios  de  laisser  le  tout  comme  tonsjours  aToit  esté  du    1 565. 
»feu  rËmperear  et  du  sien.  »  Happer  y  Recueil  ^  p  60.  l^oTembre. 

La  consternatioD  fut  extrême;  d'autant  plus  qu*on  supposoit  au 
Roi  le  dessein  d'introduire  riiiquisilion  d^Ëspagne.  Le  10  févr.  1 566 
Morillon  écrit  de  Bruxelles  au  Cardinal  :  a  Hier  me  manda  Aerschot 

•  et  me  ditque,  pour n*avoir chiffre a^'ecCraoTello,  je  luy  feisse  enlen- 
•dre comme  Ton  luy  affirmoit  de  bon  lieu  que  par  Yostre  poursuite , 
•Sa  M.  vouUoit  icy  mettre  et  meciroit  par  effect  ladite  inquisition, 
•à  la  manière  d*£Upaigne  :  je  lu)  dictz  qu'il  n'en  estoit  rien,  et  que 

•  Ton  chargeoit  Sa  M.  et  V.  S.  à  grand  tort,  et  que  plusieurs  de 
•ces  Seigneurs  tesmoigneroient  bien,  s'il  leur  plaisoit,  le  langaige 
•que  sur  ce  auriez  par  ci-devant  tenu  en  plein  Conseil  d'Estat, 
•disant  que  seriez  le  premier  que  vous  opposeriez  contre  l'inquisition 
•d'Espaigne,  et  que  vooUlriez  garder  les  privilèges  du  pays  aultant 
•qae  nul  anltre,  mais  que  Ton  appelloit  l'inquisition  les  placcardz 
•faict  par  feu  l'Empereur  et  Sa  M.  sur  le  faict  de  la  Aeligion, 
•auaquelx  Ton  ne  f  oulloit  rien  innover ,  mais  seullement  comman- 
•der  l'observation  d'iceulx,  que,  avec  grande  faultc  et  préjudice 
•de  la  religion,  Pon  avoit  délessé  de  publier  tous  les  demi-ans,  et 
•qu*ilx  ne  furent  oncqnes  moings  entretenuzque  maintenant ,  et  que 
•jamais  l'on  n'en  parla  d^advaniatge.  Aerschot  dit  q^i'it  avoit  assez 
•dit  I  *  mesnie,  mais  que  l'on  pourfioit  contre  et  que  '  yroit  pour 
•ce  vrrs  TEspaigue.  »  (MS.  B.  M  m,  p.  170). 

1^  Roi  ne  paroit  pns  avoir  sérieusement  songé  à  une  réorganisa- 
lion  du  Conseil  d^Elat ,  d'après  les  désirs  des  Seigneurs.  Du  moins 
le  10  nov.  le  Cardinal  lui  répond  :  t  Huelgo  de  ontender ,  por  lo  que 
flv.  M.  me  esorive,  que  no  bay  que  hazer  fundamento  en  lo  que  se 
•dezia  de  las  mudanças  que  se  de\ian  hazer ,  por  que ,  à  la  verdad, 
icomoyaotras  veces  héescriplo,  qualqniet*  mudança  de  importan- 
•cia,  en  ausencia  de  v.  M.,  podia  scr  de  muy  grande  y  notable  pre- 
•juycio,  y  temo  harlo  que  los  que  anieponen  eslas  mudanças,  no 
•deven  lener  to>fos  las  entranas  sanas,  ny  creô  que  mejor  forma  de 
•consejos  y  de  Iractar  negoctos  para  goviernode  aquellas  provinctas 
•se  pudiesse  hallar,  que  la  en  ellas  establesiada  den«le  el  liempo  de 

'    Ici  il  Y  a  un  caraclire  inlisibU. 


—  440  — 

l565«   *lû*  Duqaes  de  Borgooà ,  y  lodo  el  mal  que  hay  nasce  de  la  falla, 
Novembre.  *^°^  ^^X  ^°  ^  obsenracioo  de  las  instructiooes  y  ordeoaoças ,  y 
ipoca  authorîdad  que  se  da  à  t.  M.  y  à  la  juslîcia.-.  •  (BIS.  B.  Ga. 
XXI.  p.  95). 

LETTRE  CXXI. 

Le  Prince  d'Orange  à,,.^  Le  Roi  ne  i^eui  aucune 
modération  des  Placards, 


Ich  kan  E.  L.  vertraiiliger  roainuiig  nît  verhaUen ,  wie 
clas  die  Ko.  Ma^  zu  Hispanien,  mein  genedigster  ber, 
eine  resolution  genommen  haben  uff  unser  andern  ange- 
ben ,  welges  dan  mein  Bruder  y  der  Graff  von  Egmont ,  von 
unser  aile  wegen  ire  Ma^  weitlaùfBg  venndt  bat ,  ange- 
bent  der  »traffung  die  sicb  in  andere  leren  begeben  dan 
was  der  stui  zu  Rom  lernet,  for  welge  wir  ire  Ma\  gantz 
underdenig  gebelten  batte  inen  zu  Terscbonen  y  und  den 
rigeur  van  den  ordonancen  die  darauff  gemacbt  sein ,  [zu] 
mildren;  warauff  dan  ire  Ma^  unsz  eine  zimiige  gutte 
boffenung  bati  gegeben  ein  insebens  zu  baben  ;  so  ist 
aber  for  etziige  dage  eîn  eourrir  von  ire  Ma*,  komme 
mitt  brife  an  die  Hertzoginne,  durcb  welge  ireMa\  gar 
emstlîcb  bevelt  das  man  nitt  allain  die  sicb  in  andere 
leren  so  begeben,  sol  verbrennen,  sonder  a ucb  die  sicb 
widderumb  bekeren ,  sol  koppen  lasen  ;  welges  icb  warlicb 
im  bertzen  bab  gefûlt,  dan  bei  mir  nit  finden  kan  das 
cristlicb  noch  tbunlich  ist,  es  sei  dan  das  man  aile  disse 
Niderlandt  in  ein  gefar  wil  stellen ,  und  kan  bei  mir  nitt 
befinden  das  andere  ursag  sei ,  solcbe  mandata  zu  tbun 
dan  ausz  rat  des  cardinals  von  Granvelle ,  welcber  sonder 
zweifel  ire  Ma\  die  Victoria  die  man^'*^'  zu  Malla  baben  ge- 

'   Ce  mot  est  èerit  prêtisément  mu'destus  du  mmt  préeèJemi. 


—  441  — 

habt,  so  grosz  hatt  gemacht,  und  ire  Ma^  ingebilt  tias  i565. 
iuunJer  die  rechte  zeit  ist  sniche  und  dergleichen  sachen  Novembre. 
u(T  ein  endt  zu  brengen.  K  Ij.  konnen  gedencken  in  was 
beschwerung  ich  mich  dismals  befunden. 

L.RTTRE  CXXII. 

Le  Comte  Guillaume  de  Berghes  au  Prince  d  Orange, 

Affaires  particulières. 


Monsr.  U  ne  m'a  été  possible  sçavoir  advenir  pluslost 
Tostre  Seigneurie  touchant  du  gentilhomme  quy  devoit 
livrer  les  deniers,  pour  Toccasion  de  la  journée  que  j  ai 
tenue  avec  monsr.  le  Duc  de  Clèves,  laquelle  a  esté  de 
longue  durée;  attendu  que  je  pensoie  moy  mesme  en 
personne  vous  en  venir  raporter  la  responce^  au  moyen 
que  j*avoye  fait  compte  de  me  venir  trouver  aux  nopces 
de  la  princesse  de  Pounugal  pour  satisfTaire  à  ma  promes* 
se:  parquoy  suplie  vostre  S"' ne  le  vouloir  prendre  de 
mauvaise  part,  ayant  certes  esté  bien  mary  d*avoiresté 
aussy  surprins:  car  monsr.  de  Nuenar  de  mesmes  et  moy 
n'en  avons  rien  sceu ,  sçavoir  jusques  à  tant  que  tout  a 
esté  passé:  prie  pourtant  vostre  S'^'  me  tenir  pour  excusé: 
au  surplus  ay  fait  mon  myeulx  pour  mettre  l'intention  de 
Tostre  S'^  en  et'  au  regard  du  dit  gentilhomme  duquel 
n'ay  rien  sceu  obtenir ,  comme  vostre  S"*  pourra  veoir  par 
la  responce  d*icelluy  cy  jointe...  Escripte  de  Bergue,  a4  ^^ 
novembre  i565. 

Uentièrement  serviteur  de  Vostre  S"*, 

GuiLLàUMB    DE    BeAGHE. 
A  Monsieur  Monsieur  le 

Prince  d'Orange. 

*  It  Y  m  mue  déckirmrt. 


LETTRE   CXXir. 

ngUiis  «Il  Oirilinnl  ih  Gifini-e/le.  Le  Roi  ne  ivtit  « 
moil^ritian  tles  Pliicnrds  (ms.  b.  Gr.  Xxi.  p.  i54)- 


...La  Duchesse  receui  )a  réaoluiion  dii  Kiy  sur  le  faitl 
de  la  (leligion  et  chntigeinent  île  gouvernement  le  ^  tle 
ce  mois,  niHis  ne  fist  semblant  jiis<]iii^'</liutct  jours  aprè$, 
(lu  inoînii  au  Conseil  ,  combien  que  les  bailles  fussent 
inconlincnt  plalues.  Dieu  sç;iit  que  visaiges  ilz  ont  mun- 
slrez  et  que  meseonLeutement  ilz  ont,  voyons  l'abstduttf 
volume  iIli  Roy  il  l'endroict  l'observance  des  placarts  sur 
le  faict  de  la  Religiun  et  riiiquUition  accoustuin^,  que 
sa  M.  veult  qu'on  continue  et  qu'elle  soit  fnvorisée.  Mais 
elle u'a  rien ilecluiré au  Cirnseil  touillant  le ;rouverueinent , 
sinon  que  sa  M.  a  choysi  pour  président  du  Conseil  d'Rsint 
\  Tîsenach  (i)  et  Hoppérus  en  son  lieu  ,  ijue  iie  leur  plaist 
"guères,  «le  tant  qu'ilz  eussent  bien  vouisu  retenir  le  dit 
Hoppérus ,  qui  se  sç;ivoit  asses  accommoder  avec  eulx  ,  et 
l'appelans  l'autre  Cardînatiste  :  aussi  que  sa  AL  avoit 
ordonné  que  le  Duc  d'Arschot  fut  appelle  au  Conseil 
(l 'Estât,  ce  que  les  Seigneurs  ne  sçai  vent  dont  il  soit  pro- 
cédé, ayans  iceulx  désiré  que  le  Marquis  de  Berges  ,  le 
Sieur  de  Montigny,et  Noircarnies  y  fussent  mis.  L'Am- 
bassadeur d'Angleterre  a  mis  paine  de  les  rappaiser ,  ne 
sçay  avec  quel  effect  ;  bien  p.-irlent-ilz  de  laisser  et  aban- 
donner le  tout ,  du  rnuiiis  de  ne  se  trouver  si  souvent  et  se 
tenir  pour  descbargoz,  si  les  cboses  vont  nultrement  que 
bien,  et  saiulile  Madame  estre  de  ceey  assez  perplexe, 
et  non  sans  raison  ,  ayant  aliéné  de  soy  ci>ulx  qui  du  com- 


I   7(irn.i('/i:p.  3an. 


—  443  — 

mcncemenc  feisoient  leur  mietih:  de  i'aséister  et  les  des-  i565. 
auctorisé  le  plus  qti  elle  a  peu.  —  Pour  le  présent  l'on  est  Novembre, 
délibérant  sur  rexécution  de  ce  que  sa  M.  a  mandé  au  fuict 
de  la  Religion.  Les  Seigneurs  disent  à  tous  propos  ']u*ilz 
n'y  sçavent  adviser ,  mais  puisque  le  Roy  le  commande  si 
expressément,  qu'ilzn*y  veullent  contredire  (i),  mats  que  la 
chose  ne  passera  sans  hazard  et  inconvénient,  et  que  sa  M. 
regarde  de  le  remédier.  Je  vous  escripray  cy-après  plus  de 
particularités  I  voyant  le  progrès  de  ces  affaires.  Hz  im* 
putentune  partie  de  cestesi  absolute  responseau  frère  Lo- 
reiixo(a),  Espaignol,  prédicateurà Bruges,  que  a  esté  vers 
le  Roy  en  Espaigne  et  Tin  forme  de  tout,  et  imputent  à  luy 
la  mort  naguerres  advenue  de  M.  Corneille  Baesdorp,  pour 
le  regret  qu'il  avoie  prins  d'estre  déféré  vers  sa  M.  comme 
fbateur  des  héréticques,  mais  je  ne  le  scaurois  croire.... 
Bruxelles ,  3o  noT. 


^»«< 


LETTRE  CXXII. 

Figlius  au  Cardinal  de  Gramfelle.  Situation  critique  des 
affaires  (us.  s.  gb.  xxi.  p.  i6i). 


...Barlaymont  at  esté  joyeulx  des  recommandations  de 
Granvelle ,  et  m'at  commandé  de  luy  rendre  les  siennes 
bien  affectueuses. 

Il  dit  que  les  Seigneurs  ne  furent  jamais  si  mal  content 

(i)  contrettire»  Voyez  p  44^- 

(a)  l/trenztK  Le  î\\^\\y.  i566  le  Père  Lorenro  de  Vilhvicencio 
écrit  lU  Cardinal,  lui  recommandant:  que  s*il  est  placé  sur  le 
fr6iie  Pontifical ,  il  se  son  tien  ne  Jcs  maux  de  rt'glise  des  Pays-Bas. 
(MS.  B.  Gr.  XIII.  p   5). 


t!)65.  comme  11  est  à  présent,  qu'ils  imputent  à  Granvelle,  Ber- 
[  Décemlire.  laymont,  et  Viglius  que  le  Roy  nat  Inict  le  changement, 
que  l'on  l'at  de  rechief  pressé  pour  Tappoincter  avec  le» 
Seigneurs,  qu'il  ot  responilu  qu'il  ne  fuult  appuînctement 
et  désire 
encores   fairre   tout    pbiûr  et  service;   qu'il  crainct    que 
ul>:ittre  pour  ceque  Ton  y  labeure' 
fort,  et  qu'il  est  légier;  je  dictz,  que  Je  ne  le  croioys,  mes- 
mes  estant  lu  venue  du   Roy  si  proclie  et  que  j'espéroïa, 
entrevenaiit  tniiintennnt   au   Conseil-d'Esiai,  comme  il 
faictiil  s'en  trouveroit  avec  Viglius,  aoubstenu  et  plus 
fort,  pour  ce  qu'il  ose  parler.  Il  diil  qu'il  estoit  ainsi  et 
qu'il  esioit  fort  joyeulx  de  ce  que  le  Roy  luy  avuît  mis. 

Il  me  dici  que  Madame  prend  ung  terrihlc  chenMO  et 
que,  si  elle  demeure  encores  deux  ans,  qu'elle  ga&ter^ 
tout. 

Il  dict  qu'elle  ne  le  peult  veoir  ny  sentir,  et  qu'elle  vad 


luy  a  dict  qu'elle  se  gi 


gaignantHopperus,  n: 
drfleclttl  n  foliiiiliite  Begis ,  et  qu'il  crainct  que  cety  ne  sera 
son  cas.  Il  ditque  les  Seigneurs  font  grand  fondement  sor 
le  retour  du  Turcq ,  dont  Madame  ast  monstre  lectres  qu'il 
arme  plus  fort  que  devant ,  par  où  que  l'on  espère  que  la 
venue  du  Roy  s'cmpeschera.  Je  luy  dictzs  que  je  tiens  le 
contraire,  pour  ce  qu'en  ce  cas  il  sera  plus  pressé  de  se 
haster.  Il  dit  que  Egmont  et  Oranges  se  veuillent  retirer 
en  leur  Gouvernement,  et  qu'il  pense  que  c'est  affin  qu'ils 
ne  soient  présens  si  quelque  esmot ion  vient,  et  qu'il  prioit 
Dieu  que  l'on  ne  la  y  meict  et  feit  venir.  Il  dit  que  la  re- 
ligion se  perd ,  et  qu'il  y  a  des  gentilshommes  qui  osent 
dire  qu'ils  ayment  mieulx  de  tout  perdre  que  la  nouvdie 


K 


—  445  — 

religion;  mais  certes  je  crois  que,  venant  le  Roy,  ilz  use-  i565.m 
ronl  d  aultre  langaige.  Il  dit  qu*il  at  icy  rescript  clèreroent  Déceoilire. 
son  intention  quant  à  la  Religion,  et  que  le  privé  Con- 
seil demeure.  Quant  aux  finances ,  que  sa  Majesté  se  re- 
mect  de  s'y  résouidre  jusques  à  la  venue  de  Tisnacq,  mais 
qu*il  at  déjà  gaigné  la  main  et  escript  ce  que  le  changement 
emporteroit  :  il  dict  aussi  que  Egmont  se  plainct  merveil- 
leusement, disant  qu1l  ne  peult  ni  ne  veult  contester 
€!ODtre  son  maistre,  mais  que,  si  cestoit  ung  aultre,  qu*il 
diroit  quil  ne  faict  comme  il  luy  avoit  dict.....  a  déc.  1 565. 


Le  3  déc  Viglius  écrîl,  de  Bruxelles,  au  Cardinal:  c  Je  ne 
«•çajeocores  que'  résolulîoo  preodrootces  Seigneurs,  qui  1res  loua 
afloot  narmoosez*  cootre  le  Roy ,  à  cause  qn'i  ne  pourvoit  aux 
aairaires  à  leur  appétit  et  ne  veult  croire  leur  conseil.  Je  vouidrois 
abica  veoir  le  jour  que  fussions  délivrez  de  ces  misères,  et  ne 
adcosfioiis  lousjoors  nager  cootre  les  eaus,  combien  que  je  me  tire 
•bon  des  afTairet  tant  que  je  pub,  et  esîant  venu  le  Sieur  Tisenacb 
•avec  le  tiltre'et  cbarge  de  président  d*£stat,  je  laissera j  à  loi 
asoncîer,  et  si  rex  rempublicam  et  reUigioMtn  sah'amvuU^  il  est 
aplos  que  temps  qu'il  viegnev  (MS.  B.  Or.  xxi.  p.  192). 

Et  le  9  décembre:  f  II  y  a  aussi  très- grande  jalousie,  quoy  que 
«ron  dissimule,  entre  Orange  et  Egmont,  d'aultanl  que  Madame 
•appelle ,  fait  asseoir  et  boit  premier  à  la  femme  d*£gmont ,  et  que 
•celle  de  Oranges  est  longuement  debout ,  avant  que  povoir  avoir 
•cfaayze...  ;  dont  je  sçay  que  Oranges  se  ronge  le  coeur;  car  il  est 
•[atacbé]  cum  malo  tiomesiico  que  at  esté  à  la  fesle...  Les  Seigneurs 
•peavent  mal  croire  la  venue  du  Roy;  toutlefois  [on]  Tasseore  fort 
•cl  ferme,  et  il  n*y  a  que  bien ,  car  c'est  pour  animer  les  bons  cl 
craiarte  aux  aultres...  v  (MS.  B.  M.  m.  p.  i65.) 


■I  («anaouer,  id  est,  rfier  kt  lèvres). 


i565.    Gitillniime  Lanilgrave  <le  Hcsse  nn  Contre  Louis  de  Nas- 
I  Décembre.       saii  II  lui  donne  at'is  des  menées  du  Pape  par  rapport 
r  affaires  des  PuysBaa. 

....Wir  wollen  euch  audi  gûnstiglichen  nicht  veriialtten 

lias  UUI1S2  gleui'lich  zugesclirieben  worden ,  daa  durch 

heyiiibliclie,  geschwMule  praclieken  des  Bapsts,  dcn  herru 

1  Perlament  (i)  in  PriiIinntU,  nemlilich  ahdcin  Prin- 

zii  llranien  uiid  EgmonL,  und  aridi;reii  die  Regieruug 

1  Kon.  Wnr.  zii  Hisp.inien  gar  abgckundet  und  Aa%  an 

deren  stadt  anderc  ausz  Hispaiiîen,  doch  Nied'.-rliinder, 

nemidich  dcr  Cardinal  von  Grandvel  und  der  Hertzogh 

von  Arscholt  (a)  wider  Terordnelt  sein   solleii.  Wiewol 

wir  nun  demselhen  gar  keinen  gUul>on  geben ,  so  fiegeren 

wir  ducb  gonstiglichen  uns  dasielbige    bey   jegenwert- 

tigen  unsern  loggeyen  Tertre uwlîchen  lu  scbreiben  ,  dann 

«ir  solfhs  lu  wissen  gros  vprlnngen  tragen.  Dntiim  Mar- 

purgh ,  den  1 1™  Decembrîs  Anno  i565. 

W1T.BELM  L.  z.  Hbsshh. 
Wo'  diesaitunge  war,  wieich  nit  hotf,  stet  zu  beaor- 


(i)  Peilameni.  Par  ce  mol  le  Landgraie  iD<lit|ue  mm  «lonla  le 
Coueil  a'Etai. 

(a)  Aracholi.  Le  Dud  CDtra  vers  )■  fio  do  i565  au  CoBwil  d'Etal. 
Il  BC  peu)  que  sa  nomination  ait  donné  lieu  aux  nouTElla  du 
Landgraie;  |iei;t-clre  aussi  ovoil-on  rérllement  projeté  une  épura- 
tion complète. 

'  Wo  —  bcdiBlcii,  Am^gm^^t. 


—  447  — 

gen ,  das  es  viel  ein  grossere  consequenu  werde  bedeuten.   i565. 

Dem  Wolgcboi  nen  uosemi  lîeben  Venem  Décembre, 

oosem  besondem  Ludwigen ,  Graven  tu  Nas- 
•aoir  Catzenelnpogen ,  Tianden  und  Dietz. 

Le  Prinre  d'Orange  a^oit  pris  part  à  U  déhbération  du  Conseil 
cTE'atoà  il  fat  conclu  que,  •  considéré  Texpresse  volante  de  sa  Majesté, 
•  llnesepouvoit  faire  autrecbose  que  d'exécuter  ses  mandemensel  par 
»coDsé(|uent  advertir  les  Gouverneurs ,  ConsauU  et  Chefs  des  villes  • 
Hopper^  Mém.  60.  Ces  conclusions  furent  entièrement  en  harmonie 
avec  son  avis,  cir«  les  trois  Seigneurs  estant  tousjoors  conformes  et  de 
aoMsoie  opinioa  entr'euU  ne  voulurent  donner  îeur  voix  aa  poinct 
»de  rin(|uisilîon ,  disans  qae  puisque  le  commandement  de  Sa  M. 
•catoit  sy  absolut  et  exprèi,  qu'il  n'y  avnii  à  traicter  sur  iceluy,..: 
•aîos  tant  seulement  d'exécuter  et  avertir  aussy  de  ce  les  Consaalx 
•el  autres...,  veuillaos  toolesfois  bien  déclarer  qa*ilz  craindent 
ifoft  de  grands  inconvénient,  qui  bien  tost  pourroient  succéder  à 
aeanse  d*ioelle  résolution.  •  /.  /.  p.  Sg.  Et  dans  sa  Défense»  le 
Prîace  kii-eiéaie  rappelle  cet  avertissement.  •  Wij  hadden  te  %oo- 
trcB  in  Àen  v0/!en  Rftet  i'nn  Staiem  voorseijt  aan  Mevrouw  de  Re- 
>feole  dat  wij  sorgden  dalt?r  uit  volgen  soude  ^  te  weten  dat  de 
vrciolatie  van  sijnder  Majesleit  wel  eenige  groote  beroerte  soude 
anogen  maken.  »  B-jr^  1.  jéuih,  «Vf  p  9 

La  firéseoce  du  Prince  au  Conseil  d'Etat,  dans  cette  séance  re- 
narqoable ,  n*est  donc  pas  douteuse.  C*est  à  tort  qu*on  n'a  crn  pou- 
voir la  concilier  avec  ce  qu'il  écrivit  le  a4  janvier  suivant  à  la  Do- 
cbesse  de  Parme,  au  sujet  des  mêmes  ordres  du  Roi:  fN'ay  esté 
frequis  d'advies  eu  chose  de  si  grau  poix  et  consé'|uence:  •  (IL  p.  17;: 
car  il  ne  se  plaint  pas  de  h  Duchesse  :  c'est  le  Roi  qui  n'a  voit  pas 
demandé  son  avis  I^rs  du  dép.irt  du  Comte  d'Egmont,  les  Seigneurs 
dirent  que  «  S.  M.  fiourroit  considérer,  s'il  luy  pleut  demander 
•Fadvisd'iceux,  et  d'autres  Seigneurs  et  Chevaliers,  qui  de  bonne 
avolunté  y  feroient  tout  bon  debvoir ,  7  et  à  son  retour  ils  étoient 
fort  mécontents  de  ce  que,  c  par  l'instruction  que  le  Comte  avoit 
«apporté,  S.  M.  ne  demandoit  Tadvis  de  ceux  du  Conseil  d'Estat.  » 
Hoppei^  /.  /.,  43,  5o. 


on  l'élonPM  cpie  le  Prince  Be  Mit  opposé  au  conieil  de  Vigliiu, 
qui  vouloit  la  nnn-eitécutioa  provisulre  ilrs  orJret  du  Roi,  proit»- 
lanl  qu'il  •  recevroit  l'in 'ligna lion  ilc  S.  AI.  a  ut  sfule  charge:  •  l.  L 
Hais  on  n'a  pnj  asset  remarqué  que  Vigliut  éluit  d'accord  lur  la 
bonlé  du  bul  e[  desirait  u'.iqueinent  plus  de  rirconspcclion  du» 
les  luoyrni;  lanUis  que  le  Prince ,  qui  vouloit  la  liberté  de  conicien- 
ce,  ne  pouioit  guère»,  après  un  refus  «i  conslnnl  cl  mainleiMol  ti 
posilif,  se  Onller  encore  quR  le  Roi  changeroil  ou  moililieroil  s«* 
dérermianrion^  à  cet  égard. 

EnRn  dans  la  f'i^  de  FigUai  on  reproche  au  Prince  (el  celte 
accusai  ion  a  souvenE  été  reproduite)  d'itoir,  aiusilôl  que  son  mr'a 
cul  pri^tnlu,  dit  à  quelqu'un  ù  l'oreille,  jojeux  et  Iriuniphanl  , 
flFoa4  letrant  bicniàl  le  rommtnertatiiî  iTune  btUe  Irngéttie.  {«  H*c 
■Goni'lu:ii«ni!  accepta,  Princcps  Auriaceiisîs  cuidani  in  aurem  ditil, 
tqyi  |HMt  id  retulit,  qunsi  laelu*  f;lorUbunduaque  i  visuroi  mm 
ibrevi  pgregiac  liagnidiae  iaitium:  •  /'ila  f'ig/ii,  p.  /|5)  Il  est  très 
possible  que  le  Prince  ail  dit  quelque  chose  de  pareil;  mais  ce*  mol* 
propliéiiques  furent  sans  doute  prononcés  avec  l'accent  el  !'«&- 
pi-cssion  de  la  douleur.  Quel  inolîfeùt'il  eu  de  se  réjouir?  Il  ne 
pouvuil ,  ni  servir  le  Hoi ,  en  perséeutaiil  ceux  dont  il  cominen^il 
à  pariDgci  1b  foi ,  ni  demeurer  te  iherd'unc  résistante  que  de  pareils 
ordre*  aUoieal  pouaser  hors  des  voie*  de  U  inodériiîoD.  Il  s'abMîoi 
désarmais  de  venir  au  Conseil  d'Etat  et  se  retira  dam  «et  Gouvcr- 
Demenl*  :  pour  lui-même  il  n'y  avoil  à  prévoir  que  la  néresaiU  de»e 
déroeltrcdc  ses  charges  el  d'aller  en  eail;  pour  les  Pajs-Baaqne  lu- 
nulle*,  baulcvcrsemcni* ,  déMlaiion. 


EXPLICATION  DES  PLANCHES. 


Planche      I.     i.  Fragment  d'une  lettre   du    Prince  d*Orange  Guil« 

laume  \.  (voyez  page  6.) 

1.         •  d'une  lettre  de  Loais de  Nassau  (p.  147.) 

—  H.     Commencement  et  souscription  du  testament  d'Anne 

d'Egmont,  épouse  du  Prince.  (MS.  —  Le 
Testament  a  été  publié  dans  le  SuppU* 
ment  auCorps  Dlpl.de  Dumonf,  III.  p.  i56.) 

—  111.     I.  Fragment  d'une     lettre    du    Comte   Adolphe  de 

Nassau.  (p.  161.) 

9.  Lettre  du  Comte  Henri  de  Nassau.  (p.  934.) 

—  IV.     I.  Facsimilé    de  Juliane  Comtesse   de   Nassau,   née 

Comtesse      de    .  Stolberg»     mère     du 

Prince.  (p.  ia3.) 

9.         »  de  Jean  Comte  de  Nassau.         (p.  344.) 

3.  »  de  Herman  Comte  de  Nuenar  et  Meurs, 

beau-frère  du  Prince  d'Orange,  (p.   i83.) 

4.  »  de  Guillaume,  Comte  de  fierghe,  beau- 

frère  du  Prince,  (p.  44i*) 

5.  »  de  Giinther ,  Comte  de  Schwartzbourg , 

beau-frère  dn  Prince.  (p.     93.) 

6.  »  de  Frédéric    Schenck    à    Tantenburg, 

dernier  Archevêque  d'Utrecht.  (p.  986.] 

7.  »  de  Lamoral ,  Comte  d'Egmont.  (p.  iSq.) 

—  V.     I.         •  d'Auguste,  Electeur  de  Saxe.  (p.  917.J 

9.         •  dePhilippe,LandgravedeHesse.(p.  948.) 

3.  Fragment  d'une  lettre  de  Guillaume,  Landgrave 

de  Hesse.  fp.  4>o.) 

4*         •  d'une  lettre  de  Henri,  Seignenr  ae  Brede- 

rode.  (p.  396.) 

—  VI.     I.         •  d'une  lettre  de  L.  de  Schwendi.  (p.  996.) 

a.  Facsimilé  de  Scharberger.  (p.  11 5*) 

3.         »  de    G.   Schetz,  Seignenr  de  Grobben- 

donck.  (p.  140.) 

4-  Fragment  d'une  lettre  de  J.^Lorich  ,  Secrétaire  du 

Prince.  (p.  998.) 


ERRATA. 


55*  I.  lo.  i4%  Usez  i5«. 

I.  18.  Engelbcrt  lUez  Jean  IV. 

96,  in  f.  1.  aTant-dern.  Terenderony  der  Usez  ver.  d.  religion 
laa.  1.  a.  Jniiane  fiiffs  Julienne 
16a.  1.  4.  trmiidi  Usez  treotidk 
ai 7.  L  aa.  Philippe  (uêz  Philippe. 
347.  I.  10.  Lxxxxii*.  Usez  ucxxixi*- 
a43.  1.  8.  à  Allemafne  Usez  à  PAlkaiagne 
a54.  1.  19.  **LBTTmi  tuez  *i.bttee 
a55.  1.  ai*  *^lbttei  Usez  *LrmiB 
304.  1.  19.  jorooi.  luêz  jurons** 

1.  avanl-den.  m/otuez  '*jo«eroDs 
3f4.  1.  10.  00  Us€z  on 


PROLÉGOMÈNES. 


PROLÉGOMÈNES. 


Il  nous  a  paiu  indispensable  de  placer ,  outre  nos  oon- 
sîdëralions générales,  quelques  observations  plus  détail- 
lées en  tète  de  ce  RecueîL 

D'abord,  à  l'entrée  d'une  Collection  de  pièces  inédites  ^ 
il  conyient  de  faire  plus  ou  moins  connoître ,  non  seule» 
ment  les  Dépôts  où  Ton  a  puisé  le  tente ,  mais  encore  les 
principaux  ouvrages  qu'on  a  consultés  dans  la  composi- 
tion des  remarques. 

Ensuite,  en  publiant  une  correspondance  des  Princes 
de  la  Maison  d'Orange-Nassau ,  il  faut  préalablement  jeter 
vn  coup  d'oeil  sur  les  hits  et  gestes  de  leurs  Ayeux* 

Enfin,  les  Lettres  transportant  tout-â-covp  le  lecteur 
ao  milieu  du  seizième  siècle  et  de  sc#^c^^plications  diver* 
ses,  il  ne  sera  pas  inutile  de  rappeler  quelles  étment 
alors  les  idées  dominantes  et  les  relations  politiques. 

Il  y  aura  donc  matière  à  trois  Chapitres;  sur  les  sources 
de  notre  travail  ;  sur  les  Origines  de  la  Bfaison  d'Orange- 
Nassau  ;  sur  la  situation  religieuse  et  sociale  des  divers 
Etats. 


Avant  tout  parlons  des  Archives  de  la  Maison  d'Orahce 
Nasuo.  —  C'est  pour  nous  le  fonds  principal  ;  Mot  le 
reste  est  accessoire  et  nç.  saurait  venir  qu'eo  seconde 
ligne.. 

-  EUessontà  la  Hayeet  forment  une  collection  trés'-ricbe, 
qui  renferme ,  outre  beaucoup  de  pièces  appartenant  aux 
aodens  Princes  d'Orange-Cfaàlons,  tous  les  papiers  de  la 
brandie  cadette  de  Ifassau  ;  U  Maison  de  Nassau-Dieix 
les  ayant  réunis  par  l'extinction  des  rameaux  d'Orange 
en  1702,  deHadamar  en  1711  ,de  Dillenbourgen  1^39, 
et  de  Siegen  en  1 743  ' . 


'    he   Duc  de  Hassau   pmtéde  , 
papiers  <)e  la  branche  ainée. 


I  WiibadcD  0 


i  Idïteia ,  les 


U 


—  3*  — 

Un  assez  grand  nombre  de  pièces  appartient  à  une 
époque  reculée  ;  aux  siècles  qui  forment  la  transition  du 
Mojen-Age  vers  l'Histoire  Moderne.  Beaucoup  de  papiers 
sont  relatifs  aux  Comtes  et  Princes  de  Nassau  restés  en 
Allemagne.  Mais  la  partie  la  plus  remarquable  est  sans  con« 
(redit  celle  que  nous  publions  ;  les  Documents  relatifs  au 
seizième  et  au  dix-septième  siècle  et  aux  Princes  d*Orange 
Stsdhouders  des  Pays-Bas. 

Il  y  a  des  actes  de  toute  espèce  ;  des  extraits  baptistai- 
res ,  des  contrats  de  mariage ,  des  testaments ,  des  comp- 
tes, des  titres  divers  de  propriété,  des  commissions  de 
Gouyemement  ;  tout  ce  qui  concerne  la  vie  publique  et 
privée*  11  y  a  enfin  beaucoup  de  documents  du  genre  qui 
forme  Fobjet  spécial  de  notre  Recueil;  une  infinité  de 
eorreq>ondances  particulières,  de  Lettres  confidentielles, 
intimes. 

En  appréciant  la  libéralité  éclairée  de  notre  Roi ,  on 
comprendra  que  ces  papiers  de  Famille  nont  jamais  pu 
élre  livrés  inconsidérément  aux  regards  du  public ,  et 
que,  la  science  n'étant  pas  toujours  une  garantie  su£B- 
saDte  de  discrétion  parfaite ,  les  savants  eux-mêmes  n'y 
ont  guè^e  eu  accès '•  Maintenant  donc  ,  que  des  révolu» 

'  Il  o'y  a  eu  qoe  M'  Jmoldi^  Conseiller  de  Régence  à  Dtllen- 
bourg,  aoquel  la  con6ance  du  Prince  d'Onnge,  en  le  nommant con* 
•cnrateor  de  ce  Dép6t ,  ail  également  permit  d*en  faire  usage  posr 
favaBcenent  des  études  historiques.  Il  a  publié  ou  analysé  pla« 
sirara  documents  dans  deui  ouvrages  :  l'un  (Bistonsehe  Dtnkwûr» 
di^tiitmy  Leiptig  1817)  renferme  un  grand  nombre  de  particola- 
rîléa  intéressantes  et  environ  une  soixantaine  de  Lettres ,  apparte« 
■ant  presque  toutes  à  la  première  moitié  du  16*  siècle;  l'autre 
(Gtsckiekte  der  Or.  Ifass.  Làndtr  unti  ihrer  Regenten  ,  Hadamar 
1799—1819.  3  Th.)  donne  un  récit  détaillé  de  la  vie  de  plusieurs 


I 


tions  successives,  mettant  un  abyinc  entre  te  présetil  et 
le  passé  ,  oui  permis  de  publier  une  partie  de  ces  mnnih 
istrits  precieuï ,  nous  avons  l'avantage  d'aborder  une  mine 
Bon  exploitée  et  de  communi(]oer  des  documents  qui , 
presque  tous,  ont  le  mérite  de  la  nouveauté. 

La  Correspondance  de  Guîlbume  Premier  est  infini- 
inent  plus  riche  que  celh  des  Stadhouders  tjui  vinrent 
après  lui.  Ceci  s'explique,  entr'autres  par  ses  nipporu 
intimes  avec  la  Maison  de  Nassau-Dillenbourg ,  dont  les 
papiers  ont  été  conservés  dans  un  ordre  parfait,  tandis 
que  les  Arcliives  de  la  Maison  d'Orange  semblent  avoir 
éprouvé  de  grandes  pertes.  1)  n'est  pas  impossible  qu« 
beaucoup  de  pièces  aient  été  détournées  durant  les  com- 
mencements de  la  minorilé  de  Guillaume  III;  et,  sans 
aucun  doute,  par  suite  de  son  avènement  au  trône  de  U 
Grande-Bretagne,  une  infinité  de  Manuscrits  sont  restés 

ComtEsde  Nassau,  mais  9'srrclc  à  Guitlaumel. —Le ProresieurU.W. 
Tjdemaii  (BitJerdi/i ,  Gtchiti.  dtt  Fti^làmdty  T.  TU.  p.  Ml) 
■nrma  que  M.  Bilderdijk  >  eu  connoiManca  des  L«tlrc9  qne  nona 
publioni;  nuùcelte  auertion, haMrdée et  «atout  cas  haancdup trop 
{énirale,  se  fonde  uoiquemeol  aar  ce  qa'en  Mel  Bilderdijk  semble 
iToir  TU  la  correspondance  de  Guillaume  I  avec  Anne  d'EgBMit  ; 
pMit-iirese  trouvoit-elle  encore  entre  les  maitud'napartioBlMr)  ce 
qsl  est  d'autant  plus  vraisemblable  ,  puisque  nous  l'avou  détend 
parmi  Ici  papier*  de  Ionise  de  Coliiny  )  ce  qui  mcMlre  bioi  qaa  les 
prépoaà  aux  Archives  ne  l'aToient  pai  encore  attnnliriimani  «xa- 
miaée.  Du  reste,  il  le  peat  que  te)  ou  tel  docnnoii,  id  cw  Id 
registre  ,  soit  avant  d'entrer  dans  les  Archives ,  «oit  enaiiîte  ,  ail 
éxA  communiqué  à  quelque' Mvanl  ;  nuis  on  peut  être  »Ar  q««( 
si  nn  homme  comme  Bilderdijk  avoit  «u  acci*  aux  Archivai,  Us 
Iracea  de  sa  rccbcrdic«  aeroient  prorondimeat  emprainlaa  daM  aas 


en  Angleterre  qui  devroient  se  trouver  parmi  t^ei  docu- 
iiient«  de  la  FanûUet 

Les  Lettres  sont  écrites  en  entier  de  la  main  de  celui 
qui  les  envoyé  ;  ou  bien  elles  n  ont  d'autographe  que  la 
«gnature;  ou  bien  enfin  elles  sont  de  simples  copies*. 

Gardons  nous  toutefois  de  supposer  que  des  secrétaires 
ident  rédige  toutes  celles  qui  ne  sont  pas  écrites  par  les 
Princea  eux-mêmes.  On  consenroit  la  copie  d*une  Lettre 
«uio^raphe;  on  expédioit  parfobdes  Duplicata;  souvent 
aussi  le  sécn^elaire  écrivoU  sous  dictée.  Le  hasard  a  fait 
idrouver,  tantAt  la  copie,  tantôt  loriginal;  et  il  est  clair 
^uCy  pour  décider  quune  Lettre  n'est  pas  émanée  de 
Te^nrit  et  du  coeur  de  celui  au  nom  duquel  elle  est  éciiteiil 
€miI  avoir  recours  i  des  indices  d'un  genre  «uoins  matériel. 

Celte  remarque,  touc^nt  la  rédaction  des  Lettres  par 
les  Princes  eux»mêmes,  est  particulièrement  vraie  àTépo* 
qut  où  comiRence  notre  Recueil. 

Au  seizième  et  au  dix*septième  siècle  les  Souverains , 
aurtout  les  Princes  d'Allemagne ,  manioient  également 
répée  et  la  plume.  Maîtres  de  pays  patrimoniaux,  ne 
oonooissant  guère  de  différence  entre  leurs  affaires  per- 
aonneHes  et  celles  de  l'Eut,  n'éunt  pas  à  môme  d avoir 
Que  Chancellerie  coûteuse,  ils  traitoient  communémeM 
MBS  intermédiaire ,  quelquefois  dans  des  réunions  per» 
aonnelles^  le  plus  souvent  par  des  lettres  intimes^  d'une 
manière  simple  et  directe*.  Leurs  correspondances  pri- 


'  Noos  détigaons  les  lecoodcs  psr  on  stténqus  (^)  ,  les  étnA 
par  une  croix  (-f*). 

*  Une ■!«••€  éooraie  de  ces  LeUrcsel  billels  auU>§raphef,  espre»- 


Il  importe  surtnut  de  savoir  si  Guillaume  I  lui-mém*; 
rèdigeoit  d'ordinaire  ses  Lettres. 

Nous  publions  de  lui  cjuelijues  brouillons.  Les  uns* 
écrits  négligemment,  à  la  hâte;  dea  idées  fugitives,  des 
notes  jetées  mpidement  sur  le  papier.  D'autres  revus  et 
corrigés  avec  soin  ;  chaque  phrase  est  retouchée,  chaque 
expression  imVement  pesée;  documents  précieux  dans  tei> 
quels ,  après  des  sit^les ,  on  assiste  à  la  formation  det 
idées,  on  suit  le  trarail  de  IVsprit'.  —  Puis  il  y  a  un 
nombre  considérable  de  ses  Lettres  autographes.  Et  nou* 
n'hésitons  pas  à  dire  que  la  plupart  de  celles  dont  nous 
n'avons  pu  donner  que  de  simplescopies,aDt  nésniDoiDft 
été  écrites ,  ou  tout  au  moins  dictées  par  lui. 

&i  effet  comment  se  pa«u*dar  que,  oorrespondaiit 


•iott  vitanle  de  la  diplomarie  de  l'époque,  est  su»  dqnte  enfiiaïa 
encore  dans  les  Bifaliolhèques  d'A-llenugae.  Od  peut  en  juger  ptr 
c«  que  SI.  pon  Rommel  a  pablli  des  ArchÏTca  de  Cassel  ;  «t  récen- 
BMat  M.  Ranke  a  icrit  [DeuUche  Gttchiekte,  I.  p.  vm)  ^«e  U 
corrcapoodance  entre  l'EleolMr  Jeui-FrMeric  d«  Su*  •*  le 
Landgrave  Philippe  de  fiesse,  i  Weiinar,  forraeroit  ■  elle  Mule 
une  série  de  Volumes. 

'  Ainsi  par  ex.  ea  lisant  U  Lettre  97 ,  écrite  par  le.  I«n4p«*e 
Guillaume,  on  avouera  ,  je  pense  ,  qu'un  secrétaire  eAl  e»ploj4 
d<N  lernte*  plus  éléganta  et  moins  énergique*  (p.  194)> 

•  Par  ex.  T.  VL  p.  64. 

•  M.-'Soii',  I-7Ît,  et  L.  748. 


/ 


presque  toujours  sur  des  matières  graves ,  secrètes  ,  déli* 
çmles;  coonoissant)  mieux  que  personne,  Finfluence  de 
kl  parole,  soit  [Nrononcée,  soit  écrite;  se  trouvant  habi* 
taellement  dans  des  circonstances  critiques,  dans  des 
conjonctures  où  la  moindre  indiscrétion  pouvoit  le  com- 
promettre ,  il  ait  confié  souvent  à  d'autres  le  travail  im- 
portant et  diffadle  de  mettre  en  rapport  les  nuances  des 
expressions  avec  celles  des  idées  '  • 

Hais  oe  nest  pas  notre  seul  argument.  Les  Lettres  d'un 
personnage  td  que  Guillaume  I,  même  en  voyageant 
incognito^  portent  la  marque  indélébile  de  leur  origine  ; 
et,  mieux  encore  que  la  main  pi|r  Técriture,  Fàme  se 
révèle  par  le  st^le  * . 

Toutefois  nous  devons  £ure  une  observation  relative 
aux  Lettres  en  Allemand.  Nous  ne  serions  pas  surpris 
q[oe  plusieurs  d'entr'elles  aient  été  traduites  sur  un 
brouillon  François  autographe'. 


'  n.se  plaint  d'être  mal  enlooré.  La  oorrcspoodaiiGe  est 

■dae  dès  qall  se  trouve  indisposé  (T.  V.  p.  Ifi). 

*  En  veot-oo  des  exemples  frappaots  ;  oo  n'a  qa*à  lire  les  Lettrei- 
6S7 ,  689,  690  et  surtout  (T.  Y.  p.  xxtiii  ,  sqq.)  la  Lettre  69a  » 
cxpremioa  admirable  et  toocbaote  d*uo  coeur  brisé  et  d*uo  esprit 
péoétraot  et  calme  au  milieu  des  coups  redoublés  de  la  mauTaîae 
fpitnne.  — -  De  même  00  peut  aisémeot  démêler  les  Lettres  qui  oe 
teal  pas  destioées  uniquement  à  celui  à  qui  00  les  adresse  (par  ax.' 
les  Lettres  3i  i ,  5i5 ,  1060).  U  j  a  un  contrasta  frappant  entre  la 
ton  ordinaire  du  Prince  el  la  cranté,  la  retenue,  la  solennité  de 
se  style  séaû-officiel. 

'  Le  Prince  connoissoit  plusicon  langues.  Parlant  de  ses  aleo^ 
tours  LangMiy  (Epist,  secretae,  I.  a.  9a)  écrit  :  «  animadverti  pie-' 
trosque  in  eâ  aulâ  vArîas  lioguas  tenere  :  »  et  il  ajoute  :  •  ipse 
^Princepsesl  plurium peritus.  t  Mais  ,  életé  à  la  C^our  de  Brusel- 


—  8*  — 


Mus,  aîJePrinoss^cttMrntm 


-     !• 


9 

déobntioiif  iolciiD0ll€t|  ol  Micras  pièoBS-Ai 
publiéas  en  MO  Boai  ? 

Nous  ne  doutons  pas  fuH  n'y  ail  spnMnft  -ém 
glande. pan'.  Cependût  il  est  ^alonent 
que  9  snrtout  à  des  ^poqocs  où  fl  était  swciangé 
vaaZy  il  ania  nis  à  profit  les  talents  de  ses 
de  s»  aais  ponr  la  lédartion  <la  doramifnts  pswjii* 


.-11 


Hw  p  n  psieit  Sfeif  4cnt  cw  pféranase  ca  nMi^|onk  On 


aTamai  gaèra  de  Lsttm  satoyÉplisi  de  M  mi 
fil'ss  troefeT.K  p.  Si ,  srt  pteliiH— l 

^HB  HH^BWS    ^^^^^v  ^a^na^B  ^^^^0  a^a^^HP "  ^^^na    ^^ws^b  na^^^^^nHvv^B^aB  a 

MMMit  Is  aoatisira»  la  déUcaloMa  MianAna  da 
toat«à-fiJt  «iceoUiMUML  Set  Lsllrts  aalocnahM  anÛMSa JaHl 
da  Nmmq  et  aa  Ltad^niTe  Gailbaaw  de  HeMt  (T.  m.  L.  BSt<-« 
335,  337—339)  sont  toajours  en  François»  tandis  que  penri  l« 
cepies  no  bon  nombre  est  en  Allemand  el  que  le  Comte  Loab  de 
Nassau  leur  écrit  toujours  dans  cette  dernière  langue  (L.  iSa,  184» 
aop).  Les  brouillons  de  tout  (;enre  (N.^  3o4«}  sont  en  François; 
et  y  ce  qui  est  plus  significatif  encore,  parfois  on  trouve  an  Pmf- 
ScripUtmen  François  à  une  Lettre  en  Allemand  (T.  IIL  p.  91, 
m/^).  Un  indice  assez  curieux  vient  à  l'appui  de  notre  snppoottM»; 
c'est  qu'à  la  Lettre  26  ,  qui  est  une  minute  autographe ,  on  a  joini 
une  version  en  Allemand.  La  Lettre  29  est  évidemment  un  broai^ 
Ion  destiné  à  être  traduit  pour  l'Electeur  de  Saxe. 

'  Par  ex.  à  la  Justification  de  i568 ,  communément  allribaéeà 
Longuet  (IIL  p.  1 86)  :  le  n.^  3o4c  prouve  que  la  méese  «onéc  il 
travailla  en  personne  à  un  Mémoire  justificatif  de  la  prise  des 
armes, 

'  Le  Mémoire  sur  la  situation  critique  des  Pays-Bas  en  l5C6 
paroU  élrc  du  Comte  Louis  de  Nassau  (T,  II.  p.  4^9.   '*  /•). 


Une  cùroonslance  parliculicre  nous  oblige  a  rraitei 
ÎBcideiiiineDt  b  quesûon  si  Guillaimie  I  a  écHt  des  Mémoi- 
res iHOgraphiques. 

L'iflBnmtiye  a  élé  soutenue ,  il  y  a  quelques  années , 
par  un  de  nos  hommes  d'Etat ,  distingué  par  ses  talents , 
an  droiture  y  et  son  érudition ,  et  dont  la  mort,  surrenue 
CD  i835  9  a  été  un  sujet  de  regrets  sincères  et  onirerselsb 
M»  le  Baron  RoéLi.  désiroit  provoquer  des  redierches 
Uradiant  ces  Hémoires  dans  nos  Archives  et  dans  celles 
de  Berlin. 

n  se  fondoit  sur  un  passage  des  Lettres ,  Mémoires  et 
NêgodatUms  de  M.  le  Comte  d'Estrades". 

LTApolotîefiiiSaocttaeViUim  (T.  VU  p.  26S.  medio)'^  certes 
ranSore  qa'oo  y  reoiarque  n'a  rieo  de  commao  «lec  le  ttyle  du 
Prineepityle  mâle  et  vigoureux ,  où  la  simplicité  est  toujours 
«oie  à  la  force.  Probablement  le  Prioce  aura  rois  plus  d'uoe  fois  à 
coutrIbotSon  la  plume  ferme  et  élégaote  de  Maroix.  Avant  de  ooo-> 
fier  à  d*aatrcs  le  travail  de  la  composition ,  il  les  aura  foigoeuse» 
■Hat  WM  au  fait  de  l'ensemble  et  du  détail  de  set  idées  ;  pais  U  sa 
léwrvoit  le  jagement  défiailif  y  sur  le  (bodt  et  sur  la  foraw^  —  0 
ffliflUooit  attentivement  les  actes  dont  il  assumoit  la  responsabi- 
lité; et  Ton  reoonnoit  sa  main,  même  dans  des  déclarations  qui 
iféimannient  pas  directement  de  Ini  ;  par  ex.  dans  la  Jnstîficalioo 
ées  EuU'Généraux  en  1678  (T.  VL  p.  34?). 

"  i  Après  avoir  re^û  en  plusieurs  rencontres  des  preufts  de  ITa- 
saiitié  et  con6aoce  de  M.  le  Prince  d'Orange  Henri ,  il  m*en  dnaïaa 
san  joar  nac grande  manine,  ea  me  menant  daas  aoa  Cabinet, 
soè  m'ajant  montré  les  Mémoirei  du  len  Prince  GaiUaoma  aoa 
aPèra  I  il  me  permit  de  les  lire.  » 

c  Je  puis  dire  n'avoir  jamais  rien  1&  de  si  beau.  Les  sujets  des 
samatais  offices  qu'il  «voit  reçus  da  Cardinal  de  Granvélle  y  aool 
f  très  bien  expliques  ;  tous  les  conseils  qu'il  donnoit  à  la  Docbasse 
fde  Parme  y  lots  Gouvernante  des  Pays-Bas  »  pour  ne  poasser  pas 


—     10*     -r- 

Malgré  cette  citation,  nous  ne  saurions  croire  qu^un 
écrit  du  Prince  sur  les  principaux  éyénements  de  sa  vie 
ait  réellement  existé. 

n  devroit  se  trourer  dans  nos  Archires.  La  Maison 
d*Orange-Nassau  eût  conservé  un  tel  document  avec  un 
soin  extrême  :  on  ne  peut  supposer  que ,  lors  du  partage 
de  la  succession  de  Guillaume  III ,  elle  s'en  fût  dessaisie 
en  faveur  de  la  Maison  de  Brandebourg.  Et  cependant  U 
nest  pas  insoit  sur  no^e  Catalogue;  M""  Arnoldi  nen 
fait  aucune  mention;  nos  recherches  ont  été  infructueu- 
ses ,  et  dans  la  correspondance  du  Prince  il  n*y  a  nul 
indice  d'une  composition  de  ce  genre.  Gomment  une  pièce 
si  remarquable  s*est-elle  égarée  ?  Gomment  le  souvenir 
ne  s*en  est-il  pas  perpétué  dans  la  Maison  d'Orange ,  an 
moins  par  tradition  ?  Comment ,  supposé  même  qu'elle 
ait  été  transportée  à  Berlin ,  n'en  a  -t-on  aucune  connois- 
sance  ?  Conmient  se  fait-il  que  (T Estrades  seul  nous  ait 
révélé  l'existence  d'un  trésor  au^si  précieux  ? 

Mais,  dira- ton,  les  Mémoires  de  Frédéric- HènN, 
retrouvés  dans  les  papiers  de  la  Princesse  sa  fille,  épouse 


»0es  Peuple  dans  le  désespoir  ,  y  sont  marqaét  avec  laot  de  fofoe 
tet  de  zèle  pour  le  maintien  de  ces  Pays  ,  qoe  le  meillenr  sajel  dn 
»Roi  d'Espagne  n*e&t  pas  mieux  agi  pour  le  lerrice  de  son  Maître , 
»qae  ce  Prince  o'avoit  fait.  » 

«  Je  lus  ensuite  TApologie  qa*il  a  faite  contre  le  Roi  d'Espagne , 
•et  rintiruction  qu'il  donna  an  Prince  Maurice  son  Fils 

t  Ensuite  de  celte  Lecture  je  remerciai  M.  le  Prince  d'Orange', 
»et  lui  témoignai  la  reconnoissance  que  j'avois  de  la  confiance  qu'il 
iprenott  en  moi.  )l  me  répondit  à  cela  avec  tant  de  bonté  qoe  j'en 
t  fus  sensiblement  touché,  et  me  fit  monter  seul  dans  son  caroisfc 
»ponr  raccompagner  a  la  prooKnade  »  [Lettres  de d* Bstrndes^  !•  4^)* 


—  ir  — 

da  Prince  d' Anluilt*l>essau ,  restèrent  également  inconnu» 
durant  quatre-TÎngt  années. 

Il  est  Trai;  mais  d  abord ,  après  80  années  ik  ont  tu  le 
jour,  tandis  qu'après  deux  siècles  et  demi  on  ne  sait  rien 
encore  de  ceux'  de  Guillaume  I  ;  mystère  d'autant  plus 
inexpBcaUe,  tû  que  d  Estrades  en  avoit  eu  connoissance, 
qu'il  avoit  sans  doute  communiqué  la  chose  à  plusieurs 
amis,  et  que  ses  Lettres  ont  eu  un  très-grand  nombre  de 
de  lecteurs.  -^  En  outre  l'original  des  Mémoires  de  Fré» 
deric-Henri  est  aux  Archives ,  écrit  de  la  main  du  célèbre 
Constantin  Hujrgens:  la  Princesse  d'Anhalt  n'en  aroit 
reçu  que  la  copie.  Il  en  existe  une  autre  à  Beriin  ' , 
donnée  sans  doute  à  l'Electrice  de  Brandebouif; ,  fille 
ntnée  de  Frédéric-Henri.  Si  Guillfume  I  a  composé  des 
Hémoires,  tous  ses  enûints  auront  désiré  posséder  ce 
réÔL  D'où  rient  que  rien  n'a  transpiré  de  tant  de  copies  ? 
D'oà  rient  que  nous  n'avons  pas  retrouvé  l'original  ?  — * 
Enfin  (et  sans  discuter  ici  la  question  si  Frédéric-Henri  a 
écrit  lui-même  ses  Mémoires,  ou  s'il  n'a  fait  que  revoir  et 
corriger  le  travail  d'un  officier  ou  d'un  secrétaire)  il  7  â 
loin  d'un  récit  de  faits  militaires  à  une  exposition  raison* 
née  d'événements  politiques  ;  et  c'est  néanmoins  ce  dont 
3  s*agit  ici ,  et  même  d'une  composition  fort  achevée , 
sFEstrades  s'écriant  n'avoir  jamais  rien  lu  de  si  beau. 
11  semble  difficile,  impossible  méme^  que,  dans  une  vie 
aussi  agitée,  surchargé  d'occupations,  suffisant  à  peine 
aux  travaux  indispensables  de  la  journée,  et  d'ailleurs 
constamment  au  point  de  voir  s'évanouir  le  firuit  de  ses 

*  D*après  le  témoignage  de  M.  le  Baron  d*TToy  de  Mjdrecbl 
(thia  de  ff^iftd  ^  Bibliotkeek  der  Nederinndscke  GeschiedschrifiTr»  ^ 
l.  4S3). 


^   12*  — 

efforts,  Guillaume  1  ait  eu  le  loisir  etTeiiTie  de  rédiger  un 
pareil  écriL 

Il  y  a  enoore  d*auures  difficultés.  D'EsIrades  a  lu  sans 
doute  les  Mémoires  en  entier;  car  il  dit,  «je  lus  esuuÈU 
9  l'apologie,*  et  il  n'aura  pas  interrompu  la  lecture  d*un  écrit 
qu  il  trouToit  de  toute  beauté.  Et  néanmoins  toutoe  dont 
il  parle  se  rapporte  aus  temps  antérieurs  à  Texplosion  des 
troubles  dans  les  Pays-Bas.  Ces  Mémoires  eussent  donc 
fini ,  au  plus  tard ,  avec  le  départ  du  Prince  en  1667.  Ce 
n*eùt  donc  été  qu'un  commencement  de  Mémoires ,  un 
préambule ,  une  espèce  d'introduction. 

Puis  il  affirme  àroir  lu  ce  travail,  et  FApologie,  et 
l'Instruction  pour  Maurice,  dans  une  seule  visite.  Même 
en  supposant  une  concision  de  style  eitiéme ,  la  visite  doit 
avoir  été  d'une  longueur  démesurée.  — >  Cette  remarque, 
dira-t'on,  subsiste,  même  en  supprimant  les  Mémoires; 
rApologpe  seule  occupant  dans  le  Corps  Diplomatique  de 
Dumont  environ  dix-huit  pages  in  folio  k  deux  colonnes. 
Mais  on  oublie  que  le  cas  ici  n'est  pas  le  même;  car 
d'Estrades  connoissoit  l'Apologie;  imprimée  du  vivant  de 
Guillaume  I  en  plusieurs  langues,  envoyée  aus  Cours 
de  l'Europe ,  et  qui  avoit  fi^t  grande  sensation  dans  le 
monde  politique:  il  a  donc  pu  se  borner  à  parcourir  le 
Manuscrit ,  rédigé  par  Villiers ,  et  sur  lequel  le  Prince 
avoit  peut-étre  fait  des  corrections  autographes. 

Faudra  t'il  supposer  que  d'Estrades  ait  fiùt  un  conte  à 
plaiair  P  Ce  senût  se  débarrasser  de  la  difficulté  fort  aisé» 
ment  ;  mais  n'allons  pas  trancher  un  noeud  avant  d'Acre 
sur  qu'il  est  insoluble*. 

'    C'est  l'opinion  de  M.  Schlosser  dans  les  HeUieièerger  Jiikf 


—   13*  — 

• 

Voici  reiplicaiion  qui  nous  paroii  la  plus  naturelte. 
lfEstr€uies  aura  eu  en  main  les  minutes  des  A.vis  et  des 
diiooars  dans  lesquels  le  Prince ,  avant  que  les  troubles 
éeiatèrent ,  exposa  plus  d'une  fois  ses  vues  sur  la  mar- 
die  des  af£ûres  et  la  situation  critique  du  pays\  Dès 
km  y  abandonnant  l'idée  d'une  espèce  d'écrit  biographi- 
que >  on  comprend  qu'il  n'est  parlé  que  des  événements 
avam-coureurs  de  la  révolution  ;  on  ne  s'étonne  plus  que 
d Estrades  ait  pu  lire  ces  exposés ,  parcourir  l'Apologie, 
et  lire  en  outre  l'Instruction  pour  Maurice  en  une  seule 
visite,  et  l'éloge  qu'il  donne  à  ces  compositions,  écrites 
avec  beaucoup  de  soin ,  n'a  rien  que  de  fort  naturel. 
Qvant  au  titre  de  Mémoires ,  il  convient  parfaitement  à 
daa  Exposés  de  ce  genre*. 

Quoiqu'il  en  soit ,  l'existence  de  Mémoires  biograpki* 


bêeker  ^  iV^T^  o.^  i,  p.  7.  Il  trouve  noire  explication  forcée  et 
tOQt-à-fait  inadmissible  :  niieiii  vaut,  dit-il,  simplement  déclarer 
f  cTest  nne  erretir,  nn  mensonge,  »  qued'atoir  recours  à  une  fietkMi 
autsi  étranf^ 

*  Bor^  I.  i3i  el  oi-après  T.  IL  p.  4^9* 

*  Un  Mémoire  est  i  un  écrit  clans  lequel  on  expose  et  l'on 
tapprofondit  une  alTaire  •  (Diciionnairt  de  La%'eattx).  L'Ouvrage 
de  ^Estrades  lui-même  [Lettres^  Mémoires  et  Négociations) 
eo  fournît  un  exemple.  Il  y  en  a  un  autre  dans  une  Lettre  àa 
Prince  écrite  en  1 58/|  an  Comte  Jean  de  Nassau  :  «  Je  le  dédui 
•plus  amplement  dans  mes  mémoires  que  j'envoie  à  la  Raina  d'A«^ 
•glelerre  «  (ni.).  Nous  crilimes  d'abord  qu'il  s'agissoit  de  Mémoires 
bîograpbiqucs ;  mais,  continuant  à  lire,  nous  vimes  bient6t 
qu'il  étoit  question  d'un  avis  spécial  sur  la  nécessité  d'avoir 
reeonrs  à  la  France;  que  le  Prince  lui-même  donnoit  le  nom  de 
ÙUetmn  à  ee  Mémoire ,  et  que  par  conséquent  d^Bstnukïï  evoit  pu 
donner  le  nom  de  Mémoires  à  des  Avis  et  à  des  Discours. 


—  14*  — 

• 

ques,  très-invraisemblable  à  notre  avis,  n'est  cependant 
pas  décidément  impossible.  Beaucoup  de  personnages 
célèbres,  au  16'  siècle  et  particulièrement  en  France, 
rédigèrent  ou  firent  rédiger  un  narré  plus  ou  moins  exact 
de  leur  carrière  militaire  ou  politique.  Nul  ne  contestera 
à  Guillaume  I  les  talents  requis  pour  transmettre  digne- 
ment le  souvenir  de  ses  destinées  et  les  leçons  de  son  ex- 
périence  à  la  postérité.  Le  prix  d'un  pareil  trésor  est  assez 
grand  pour  qu  on  le  cherche  aussi  longtemps  qu'il  reste  la 
moindre  chance  de  le  trouver. 

Après  avoir  parlé  des  Archives  que  le  Roi  a  daigné 
placer  sous  notre  surveillance,  nous  dirons  un  mot ,  en 
passant ,  des  autres  Dépôts  qu'on  nous  a  permis  de  con- 
sulter. 

La  collection  des  Archives  du  Royaume  des  Pays-Bas, 
quoique  très-vaste ,  ne  m*a  fourni ,  malgré  l'obligeance 
extrême  de  M.  TArchiviste  de  Songe  ^  qu*un  très-petit 
nombre  de  matériaux.  La  raison  en  est  simple;  les  pièces 
officielles  et  diplomatiques  n  ayant  pas  ce  caractère  de 
communication  intime  qui  doit  être  le  trait  saillant  et 
distinctif  de  notre  Recueil. 

Dans  rinlroductiou  de  notre  Tome  IV  il  y  a  quelques 
détails  sur  nos  recherches  dans  les  Archives  de  Paris ,  de 
Besanfon ,  et  de  Gassel.  Les  Manuscrits  de  Granvelle  nous 
ont  particulièrement  intéressé ,  et  Ton  pourra  se  conrain- 
cre  dans  ce  Tome-ci ,  que  nous  les  avons  mis  largement 
à  contribution'. 


'  Les  travAux  préparatoires  étant  terminés ,   Too  conmenoerm 
bientôt  à  publier  ces  Manntcriis.   D*abord  on  avoit  voulu  donner 


^  I    '  •      L 


Les  circonstances  |>olitiques  ne  nous  ont  pas  permis  de 
profiter  des  nombreux  documents  dans  la  Bibliothèque  de 


séparément  ce  qui  a  rapport  aui  différents  Etats  ;  no  Recueil 
pour  TEspagne,  un  autre  pour  les  Pays-Bas,  et  ainsi  de  suite.  Nous 
oont  sommes  élevé  contre  cette  forme  de  publication  (T.  IV,  p. 
n);  oo  semble  l'avoir  abandonnée.  M.  Gachard  (Compte -renfiu  des 
séatfcejt  de  ia  Commission  royale  d'histoire  ^  à  Bruxelles  ^\lh  i. 
p.  a5)  le  rcf^ette  ;  mab  c*est ,  à  ce  qu'il  nous  semble ,  par  on 
mal-entendu.  Il  n*a  jamab  été  question  ,  comme  M.  G.  le  suppose, 
d'amal^mer  les  Mémoires  de  Granvelle  et  les  documents  du  même 
genre  avec  l'Apologie  de  Charles-Quint ,  ou  l'ambassade  de  St. 
Ifaurb  y  ou  les  Ambassades  de  Simon  Renard ,  ou  quelqu'une  des 
collections  qui ,  par  leur  nature  ,  forment  un  tout  dbtinct  et  Com- 
plet. Il  faut  faire  de  celles-ci  un  ouvrage  à  part  ;  c'est  même  ce 
qoa  BOQS  avons  dit  eipressément  (/.  /.);  il  seroit  inconcevable  et 
nous  n'avons  aucun  motif  de  le  penser ,  que ,  tombant  de  Qiarybde 
en  Scjlla,  on  se  fût  décidé  maintenant  à  former  un  péle-méle 
ooivarseL  Si  nous  sommes  bien  informé,  l'alternative  concemoit 
uniquement  la  Correspondance  du  Cardinal ,  qu'il  falloit  publier, 
soit  d*aprés  la  divbion  par  Etats,  soit  d'après  l'ordre  chronolo- 
gique. Tfons  persbions  à  croire  qu'en  prenant  ce  dernier  parti , 
l'oo  a  bien  cbobi  et  qu'il  n'y  avoit  pas  à  hésiter.  Le  Cardinal  ne 
coosidéroit  pas  les  diverses  parties  de  U  Monarchie  isolément;  il 
les  embrassoit  sous  un  point  de  vue  général  (Comme  M.  Banke  a 
dit  de  Cbarles-Quint ,  qu'il  gouvernoit  c  die  einjelnen  Lande  von 
seioem  allgeroeineo  Geiichtspuokte  aus:  •  Fûrsten  u»  f^ôlAer^  L 
p.  loi.  fl  Nur  aus  dem  Çomplex  seiner  Reirhe  konnte  die  Einheit 
ttcioes  Denkens  hervorgehn  ;  •  Deutsche  Gesckichte  >  L  p.  4^)» 
£o  morcelant  les  Lettres  de  Granvelle ,  de  Morillon,  de  Viglius, 
et  d'autres,  pour  en  recoudre  arbitrairement  les  lambeaux ,  on 
auroit  non  seulement  méconnu  la  nature  et  la  connexité  des  faits , 
mab  en  outre  brbé  l'unité  de  la  pensée;  tandis  que,  lorsqu'on  ne 
fait  que  suivre  la  série  du  temps ,  les  événements  se  présentent 
àmm  leur  marche  et  lenr  enchaînement  naturels ,  et  chaque  Lettre 
explique  et  complète  celles  qui  l'avobinent. 


—    !»■   — 

kiurgugu^et  iJuis  les  niilres  Dèpiïli  (.11  Belgique.  M'oiislr 
regretterons  moins,  si  le  zèle  pour  les  souvenirs  nationaux 
qui  s'y  est  manifesté  depuis  quelques  années ,  se  portant 
aussi  sur  IVpoque  la  plus  mémorable  de  nos  annales  ,  le» 
Manuscrits  relatifs  aux  temps  de  Charles-Quint  et  de  Phi- 
lippe M  ne  lardent  pas  trop  à  être  livré»  au  public 


S  IL 

Oiif'tage.f  hit toriq lier. 

tjBi  livres  dont  il  nous  a  fallu  faiiT  usage  forméTOw 
une  Bibliothèque.  Leur  énuméraiion  seroit  fastidieuse  et 
tout  au  moins  inutile.  11  suffira  d'en  indiquer ,  d'en  carac- 
lériser  un  petit  nombre;  ceux  auxquels  nous  avons  en 
plus  particulièrement,  plus  constamment  recours  dans 
nos  recherches. 


AuparaTant,  pour  fixer  le  point  de  vue  d'où  il  faut, 
selon  nous,  considérer  cette  littérature  historique,  îl 
nous  semble  nécessaire  de  montrer  rapidement  dans  <faA 
esprit  l'histoire  de  la  Maison  d'Orange  et  celle  des  Provin- 
ces-Untes  a  été  traitée  depuia  l'origine  de  la  ftépubliqae 
jiuqu'à  nos  jours. 

Incontestablement  dans  le  dernier  quart  de  siècle  nous 
avons  iâît  des  progrès ,  quant  à  la  manière  de  conndérer 
lea  temps  passés.  La  preuve  en  est  que,  sans  crainte  d'Atn 
contredit  par  ceux  dont  l'opinion  a  du  poids,  noua  po«> 


^ 


—   17'  — 

Tons  allfiriiier  que  t 'Histoire  de  la  Patrie  a  été  longtemps 
exposée  avec  injustice  et  passion,  de  part  et  d^autre,  il 
est  vrai,  mais  surtout  d*après  les  opinions  et  lis  intérêts 
du  parti  anti-Stadhoudérien. 

Ce  fait  s'explique  aisément.'  Dès  la  fin  du  seizième  siècle 
TAristocratie  communale  fut  opposée  aux  Stadhouders. 
Elle  Toyoit  en  eux  les  seuls  antagonistes  qu'elle  eût  vrai- 
ment  encore  à  redouter.  Par  la  révolution,  le  Clergé 
Catholique-Romain  étoit  banni  et  le  Clergé  Protestant 
n*avoit  acquis  aucune  influence  immédiate  sur  les  affaires 
de  FEtat  ;  la  Noblesse  étoit  appauvrie ,  décimée  ;  les  Régen- 
ces des  Villes  n*avoient  donc ,  pour  devenir  toutes-puis- 
santes ,  qu'à  se  débarrasser  entièrement  du  pouvoir  royal. 
Ccst  assez  dire  que,  par  calcul  et  presque  par  instinct , 
leurs  efforts  alloient  se  diriger  contre  le  Stadhoudérat. 
En  effet  cette  charge,  ce  pouvoir,  dont,  par  la  cron- 
foaion  des  rapports,  il  devenoit  facile  de  modifier  la 
nature  et  de  restreindre  les  limites,  étoit  néanmoins  un 
reste  de  Monarchie  au  milieu  d*une  République  impro- 
visée ;  une  espèce  de  protestation  permanente  contre  la 
forme  de  Gouvernement  que  les  circonstances  avoient 
substituée  à  Tordre  traditionnel  ;  et ,  qui  plus  est ,  cette 
autorité  (aux  yeux  des  Aristocrates,  une  espèce  d'anomalie) 
offroit  un  point  de  ralliement ,  une  pierre  d'attente ,  une 
espérance  à  tous  ceux  qui  revendiqueroient  des  droits 
usurpés. 

Ce  n'est  pas  qu'il  n'y  ei\t  eu  moyen  de  s'entendre  ; 
pourvu  que  le  Stadhouder,  au  lieu  d'être  le  Chef  et  le 
modérateur  des  Etats,  eût  consenti  à  devenir  tout  de 
bon  leur  ministre:  on  eût  changé  ainsi  un  adversaire 
importun  ,   un  dangereux  rival ,  en  un    auxiliaire   pré- 

I  2* 


—    1S'   — 

lui  on  pùl  conlenu  el  réprimé  le  j 
on  ne  fiVl  décharge  sur  lui  de  toute  responsal.ililé.  Hai< 
les  Princps  de  b  Mtitsnn  de  Nassau  ne  se  prélfreni  pas  1 
i-ette  combinaison  ,  n'aci-pp lurent  pas  ce  rôle  âulintlrme 
et  passif.  Investis  d'un  pouvoir  ijiie  généralement  on 
jugeoil  essentiel  r-t  inhérent  ii  la  Répul)li({ucj  forts  du 
souvenir  des  servifcs  rendu*  nu  pays;  soutenus  par  la 
plus  grande  partie  de  Li  nation  ,  qui  voyoit  i 
défenseurs  naturel»;  juslement  indignés  des  prétention*' 
de  la  Hollande  et  en  {inriiculier  de  in  Ville  d'Amsterdaia^ 
trop  souvent  le  centre  de  liien  deti  intrigues  <léplorflblfli 
et  illiciieii,  ils  recrurent  tenus  de  réiiihlir  l'équilibre,  de 
repousser  les  fltl«r|ue»  de  l'inlérAt  particulier  coutre  t« 
Corps  de  l'Etat,  ctdcréi:u[iérer  ou  toutau  moins  detnaiiK 
tenir  les  libertés  du  peuple  que  les  entreprises  «le»  pirî^ 
ciens  avaient  enlevées  ou  venoient  incessamment  tiiena* 
cfir.  Dé»  Inrs  il  y  cul  entrent  et  l'Aristocratie  un  annigw 
nisme  perpétuel  ;  et,  lorsqu'irlle  n'eut  pas  besoin  de  leurs 
services,  elle  s'efforça  de  se  soustraire  à  un  contrôle 
pârfuis  très  embarrassant.  On  conçoit  donc  avec  quelle 
défaveur  ,  surtout  dans  des  moments  de  crise  et  de  lutte, 
leurs  actions  et  leurs  intentions  furent  jugées.  Ils  furent 
accusés  de  flatter  la  populace,  de  viser  au  despotisme. 

Au  dixhuilième  siècle,  le  parti  unii-Sladhoudéricn  se 
renforça  du  parti  révolutionnaire  et  libéral.  Le  champ  de 
l'histoire  fut  exploré  au  profit  des  opinions  nouvelles,  le 
mot  de  République  fut  jugé  synonyme  de  celui  de  liberté; 
par  conséquent  rien  de  |ilus  simple  (]ue  de  voir  dans  dos 
oligarques  des  patrons  du  peuple  et  dans  les  Stadhouderi 
des  tyrans.  Ayant  adopté  ce  point  de  vue,  un  déborde- 
ment de  reproches  et  d'injures  contre  ceux-ci  fut  inévi* 


—   19»  — 

table.  Il  y  eut  une  époque  où  la  haine  les  transforma  en 
antagonistes  des  droits  de  riiumanité. 

Ce  n*est  pas  tout.  —  Le  culte  Réformé  étoit  la  religion 
de  TEtat.  Les  lois  dévoient  être  conformes  au  principe 
Chrétien  qui  formoit  la  base  de  cette  Eglise  Evangélique  ; 
au  reste  tous  les  membres  de  TElglise  dominante  étoient^ 
sans  acception  de  personne  ,  soumis  au  pouvoir  temporel. 
Sur  tous  ces  points  les  différents  partis  étoient  d  accord. 
Mais  il  y  avoit  néanmoins  de  graves  dissentiments.  Fidèles 
aux  principes  des  Réformateurs   et    aux  notions  de  la 
véritable  liberté  ,  les  Stadhouders  défendoient,  par  atta- 
chement et  par  devoir,  d*abord  la  liberté  de  conscience 
pour  tous,  puis  la  fol  et  l'indépendance  de  l'Eglise  Réfor- 
mée, tenue  de  faire   respecter  dans  son    sein  les  points 
fondamentaux  de  sa  croyance  ;   libre  de  refuser   toute 
intervention  de  TEtat;  lequel,  à  moins  de  circonstances 
exceptionnelles  ,  ne  prenoit  connoissanci?  de  ses  décisions, 
en  matière  de  dogme  et  de  discipline ,  que  pour  les  faire 
exécuter.  L'Aristocratie  avoit  des  vues  moins  larges  et 
plus  intéressées.   Le  parti  anti-Stadhoudérien  eut  con- 
stamment des  affinités,  des  rapports,  des  alliances  avec  le 
jparti   hétérodoxe.    Désirant  étendre  sa   domination,    il 
prétoit  facilement  loreille  aux  suggestions   des  sectaires 
qui,   pour  n'être  pas  mis  au  ban  de  TEglise ,  faisoient 
assez  bon  marché  de  ses  libertés.   Un  tel  accord  eût  pro- 
duit  un  contrat  de  servitude  pour  prix   d*une    protec- 
tîon    funeste.    Ici  encore   les  Stadhouders  intervinrent 
en  faveur  de  l'Eglise  établie  et  de  ses  principes  constitu- 
tifs. De  là  de  nouvelles  invectives  ;  ils  prenoient ,  dis'oit- 
OD  f  les  dehors  de  la  piété,  les  apparences  de  la  ferveur 
religieuse,  piur  acheter  l'appui  du  Clergé  orthodoxe.  Ce 


-*  20'  — 

il  ù  ritéteraJoxie  «uci'éda  Tiiicmliu 
Klle  admit  à  peine  dans  le  passé  la  siiicéritû  d'une  foi 
qu'elle  avoît  abandonnée;  dans   les  efforts  des  Princes    i 
d'Orange  et  de  leurs  adhérents  elle  ne  vit  (|iie  deux  mobi- 
le» ,  rambitiiiii  el  le  fanatisme. 

Ces  prévenlions  injustes  se  pronageoient  avec  facilitÀ 
Le  parti  anli-Staillioudérien ,  qui  longtemps  eut  en  mains 
un  pouvoir  arbitraire  et  eïtiusif ,  fut  constammeut  nom- 
breux dans   les  classes  qui  donnent  le    ton  à  l'opinion 
publique;  il   dnniîna  surtout  dans  la  province  de  Hol-    « 
lande,  contre  les  empiétt-nientsdc  laquelle  les  Stadboudera   - 
avoïent  eu  le  plus  fortement  à  lutter,  et  qui,  plu»qu'aa- 
cune  autre,  étuît  le  rentre  des  lumières  et  la  résidence    < 
d«&  gens  de  lettres.  L'aflluence  des  étrangers  étoit  extrÂ-    \ 
me,  par  fuite  du  comnicrc-e  et  par  les  événements  politi-    i 
quesjla  plupaitcontractoientdesrelationsaTecIcsfamillea   i 
opulentes  de  nos  grandes  villes.  Endoctrinés  par  la  no<   J 
blesse  bourgeoise;  encouragés,  salariés  par  leurs  patrons,    ' 
ils rëpétoîent  la  leçon  qu'on  leur  aroit  faite;  de  bonne  on 
de  mauvaise  foi ,  ils  adoptoient  les  préjugés  de  la  caste 
qu'ils  avoïent  le  plus  habituellement  fréquentée  ;  excités 
par  l'ambition  et  la  reconnoissance ,  ils  les  répandoienC 
dans  de  nombreux  écrits.   Ainsi  l'opinion  des  Aristocrates 
devint  générale,  à  force  d'être  proclamée;  et  l'écho  de  ce» 
raille  voix  réagît  souvent  sur  les  habitants  des  Provinces- 
Unies  émerveillés  de  ce  nombre  in6ni  de  témoignages, 
dont  il  eût  toutefois  été  facile  d'expliquer   l'admiralile 
concert. 

Il  fut  démontré  que  les  Stadhouders ,  auxquels  du  reste 
on  vouloit  bien  ne  pas  refuser ,  ni  quelques  talents  mili- 
taires, ni  quelque  habileté  diplomatique,  avoient  eu  le 


—  2r  — 

piniToir  absolu    pour  but  consUnt  ^  principal ,  unique  ; 
ijue,  pour  y  atteindre ,  ils  avoient  employé  toute  espèce 
de  moyens;  caressé,  excité  les  passions  de  la  multitude, 
proYoqué  la  guerre ,  favorisé   Fintolénince  et  la  fougue 
dogmatique  des  Calvinistes  ;  et  que  notre  histoire  pouvoil 
se  résumer  dans  le  récit  de  leurs  projets  d'usurpation, 
dqoués  chaque  fois  par  la  prudence  extrême  et  le  dévoue* 
wkM  sublime   des  autorités  municipales.  On  ne  se  con- 
tenta point  de  vanter  les  talents  extraordinaires  des  Bar- 
Beveld  et  des  de  Witt,  de  louer  leur  caractère  énergique, 
de  déplorer  la  trisfe£n  d'une  carrière ,  dans  laquelle  d*im 
portants  services    semblent    avoir   racheté    de    graves 
erreurs;  mais  Ton  s'obstîna  à  métamorphoser  ces  cheis 
habiles  et  audacieux  dun  parti  lequel  aspiroit  à  réunir 
tous  les  pouvoirs,  en  véritables  déroopliiles,  en  martyrs 
sublimes  de  leur  amour  pour  k  bberté.  La  détermina- 
tion hardie  de  Guillaume  II,  subjuguant,  jeune  encore  « 
ses  adverKÛres  par  son  audace,  devint  un  crime  de  lèse» 
«njesié-aristocratique.   Guillaume  UI,  sauvant  l'Europe 
par  les  combinaisons  de  son  génie,  ne  fut  qu'un  ambitieux 
ordinaire,  sacrifiant  les  intérêts  de  la  République  au  désir 
et  se  ceindre  le  front  du  bandeau  royal  ;  Maurice ,  après 
quarante  années  de  victoires,  après  rabaissement  de  ses 
adversaires  dans  TEglise  et  dans  l'Etat ,  se  refusant  à  lools 
augmentation  de  pouvoir,  et  donnant  ainsi  par  le  fiât, 
le  plus  édatant   démenti   aux  accusations  d*absolutis- 
■w ,  fut ,  à  force  de  calomnies,  assimilé  au  dernier  des 
^fisos  ;  le  père  de  la  patrie .  le  fondateur  de  la  liberté , 
Guilbume  I  lui-même,  malgré  une  vie  de  sacrifices,  oe 
p«t  échapper  au  soup^n  d'avoir  été  guidé  par  im  ^oîs» 
me  hypocrite.  Ainsi ,  grâces  à  l'esprit  de  parti ,  notre  h» 


toire  ,  travestie ,  défigurée  ,  étoit ,  par  des  niétainarphi 
successives,  devenue  un  recueil  de  contre-vérités. 

Vers  la  lin  du  siècle  dfrnier  il  y  cul  une  dissoiinaiiee 
au  milieu  de  cet  ntcorii  presqn'universel.  I.e  célèbre 
Kloif  ,  Professeur  à  Leide ,  dans  des  Ouvrages  d'une  rare 
érudition  ,  souleva  le  voile  qui  couvroii  iinf  foule  d'er- 
reurs ;  mais  ses  écrîls  ,  rédigés  avec  beaucoup  de  ménage- 
ments et  de  réticences ,  eurent  fort  peu  de  retcntisseuieni 
en  dehors  du  monde  savant.  Ce  n'étuit  pas  à  celte  époque 
qu'on  approfondissoit  sérieusement  des  dnetrines  peu  en 
harnionie  avec  les  idées  reçues.  On  nes'inquiétaguèredes 
preuves  j  on  crut  faire  assez  en  condamnant  hautement 
les  résultats.  On  udniira  la  science  prodigieuse  de  lécri- 
vain  ;  on  regretta  la  tendance  des  rpiniotis  qu'il  avoit 
professées.  Aussi  ne  franchirent-elles  pas  les  bornes 
de  quelques  dissertations  académiques.  La  protestation 
contre  les  préjugés  fut,  pour  le  moment,  il  peu  près 
inutile.  Auprès  du  public  ils  se  mainlinreut  diius  leur 
droit  mal  acquis  de  chose  jugée  :  on  mettoit  au  ban  de 
l'opinion  quiconque  osoit  émettre  un  doute  modeste  et 
discret. 

Mais  il  n'est  pas  donné  à  l'homme  d'exclure  la  vérité 
pour  toujours  Quand,  en  i8i3,  au  terme  de  la  triste 
époque  de  nos  disputes  révolutionnaires  et  de  notre 
anéantissement  politique,  une  nouvelle  lumière  se  leva 
sur  la  patrie  réhabilitée,  un  soufQe  de  rénovation  en 
toute  chose  se  fit  sentir.  Il  y  eut  alors  une  de  ces 
époques  trop  courtes  et  qu'il  faut  saisir  au  passage ,  par- 
cequ'elles  ne  reviennent  qu'à  de  longs  iulervalles ,  où  le 
sentiment  religieux  et  national,  longtemps  comprimé, 
réagit  avec  force  et  promet  un  meilleur  avenir.  L'influen- 


^  23*  — 

ce  favorable  sur  les  études  historiques  fut  manifeste. 
Le  mouvement  spontané  contre  le  double  joug  d'uir 
Gouvernement  anti-nnlional  et  d'un  despotisme  militaire 
et  administratif,  le  retour  à  une  existence  indépen- 
dante j  le  loisir  d*une  situation  paci6que  et  tranquille 
apréi  des  troubles  multipliés  et  des  guerres  qui  sèm- 
bloient  ne  devoir  jamais  finir;  le  besoin  d*écbanger  le 
irague  des  théories  arbitraires  contre  quelque  chose 
de  positif;  le  désir  si  naturel  de  fonder  et  d*affermir 
le  patriotisme  sur  la  base  inébranlable  des  traditions 
eommunes,  firent  reporter  les  regards  avec  amour  sup 
les  actions  mémorables  de  nos  Ayeux.  Un  examen  libre  et 
impartial  devenoit  plus  facile  ;  Torganisation  de  la  Répu- 
blique ayant  été  abandonnée,  ce  qui  av.nnt  1795  se  rat- 
tachoit  d*une  manière  plus  ou  moins  directe  aux  intérêts 
de  la  génération  contemporaine ,  tomboit  définitivement 
dans  le  domaine  paisible  du  passé:  le  feu  de  la  souffrance, 
on  le  croyoit  du  moins  ,  avoit  consumé  jusqu'au  dernier 
germe  de  la  discorde. 

Cependant  il  falloit  laisser  beaucoup  à  Faction  lente  et 
régulière  du  temps.  On  ne  détruit  pas  en  un  jour  des 
opinions  qui  ont  joui ,  durant  plusieurs  générations  suc- 
cessives, d*un  empire  incontesté.  D'ailleurs  la  tendance 
anti  Stadlioudérienne  avoit,  non  pas  réellement,  mais 
moyennant  une  légère  illusion  d'optique ,  assez  de  con- 
formité avec  les  idées  libérales  qui ,  dans  notre  pays 
comme  ailleurs ,  reprenoient  un  libre  cours  après  la 
chute  de  Bonapaite.  Il  étoit  donc  à  craindre  que  long- 
temps encore  les  tentatives  de  réforme  céderoient  à 
l'influence  de  la  routine.  Mais  un  esprit  d'une  trempe 
exiraoïdinaire  vint  bientôt  par  ses  attaques  hâter  la  démo- 


—  2V  — 

iilioii  de  rédifice  que  plusieurs  auroient  encore  voulu 
élayer.  Bilderdyil,  liomme  d*un  rare  génie  et  d'un 
caractère  ardent,  et  qui  n'avoit  jamais  fléchi  devant 
les  nouveaux  systèmes  y  soit  en  religion ,  soit  en  droit 
public ,  saisissant  avec  ses  forces  gigantesques  les  armes 
préparées  par  Kluit ,  rattachant  Tétude  de  notre  histoire 
aux  grands  principes  de  la  légitimité  et  du  Christianisme, 
fondit  tout  à  coup  sur  ceux  qui  se  traînoient  paisible- 
ment dans  le  sentier  battu  ;  troubla ,  terrassa  ces  foibles 
antagonistes ,  qui ,  dans  un  doux  sentiment  de  quié* 
tude ,  nesongeoient  qu'à  se  livrer  à  leurs  goftts  littérai- 
res,  ou  à  leurs  penchants  politiques.  Dans  le  sentiment 
de  sa  force,  il  attaqua  de  front  ce  qui  sembloit  inattaqua- 
ble ;  il  renver5a  des  réputations  usurpées  ,  et ,  comme 
•^ileAtviséà  des  résultats  inverses,  il  exalta  ce  qu*on 
avoit  coutume  de  traiter  avec  mépris;  il  traîna  par  la 
boue  ce  qui  avoit  éié  l'objet  d*une  constante  adoration* 
U  y  eut,  pour  I  étude  de  notre  histoire  un  choc  violent, 
une  espèce  de  tremblement  de  teire  du  monde  moral. 
L'impression  fut  vive,  particulièrement  sur  les  jeunes 
étudiants  auxquels  il  communiquoit  ses  vues  et  le  feu 
dont  il  étoit  dévoré;  leurs  thèses  et  leurs  écrits  en 
firent  foL 

On  jeta  les  hauts  cris.  C'est  la  coutume  et  presque  le 
droit  de  ceux  qui  se  sentent  grièvement  blessés.  On 
accusa  Bilderdijk  de  paradoxe, d'obscurantisme, et,  malgré 
l'absurdité  du  reproche,  vu  la  tendance  prononcée  da 
Gouvernement  vers  les  principes  libéraux  ,  on  ne  rougit 
pas  de  parler  même  de  servilisme.  Peu  s'en  faut  qu'en 
l'honneur  de  la  lil>erté  de  penser  ce  qu'on  veut  et  de  dire 
ce  qu'on  pense,  on  eiii  imposé  h  Bilderdijk  le  silence  ou 


—  2^  — 

l'exil'.  On  i^  regardoit  conune  un  perturbateur  publkv 
Quoi  de  plus  naturel?  Il  cootesloit  à  la  plupart  de  nos 
hommes  Je  lettres  la  légitimité  de  leurs  affections,  et  de 
leurs  antipathies,  et,  ce  qui  peiit*étre  leur  étoit  plus 
douloureux  encore,  il  les  dérangeoit  dans  le  repos  de 
leurs  convictions  et  de  leurs  habitudes; et,  si,  lors  de  la 
première  apparition  des  Instilutes  deGajus,  des  Profes- 
seurs en  Droit   se  sont  irrités  contre  le  malencontreux 


,    Aux    mérites  de  Af.   Remprb,  Professeor  à  LeiJe,  qui  en 

i8i3,  par  un  dévouement  éofrgique,  s*est  acquis  des  droits  irnpé^ 

rissables  à  la  gratitude  de  ses  concitoyens,  il  faut  ajouter  Tindigiia- 

tioD  généreuse  a%ec  laquelle  il  repoussa  de|iaieils  desseins.  •  In  een 

•land  waar  %rijbeid  %an  denken  en  schrijven  een  grondwettig  beginsel 

•Tan  Staat  is ,  zoude  men  met  gezig  lusscben  beide  komen ,  in  de  be- 

fbandeling  \an  gescbiedkundige  gescbilponten;  en  zij  die  dit  voor- 

•ftlellen,  nocmen  zicb  voorstanders  van  liberalilcit?»  Ferhantlrlinf^en 

em  vam  Kemper^  m.  p.  i65.  —  Toutefois,  les  doctrines  du  libéra- 

Utme  régnant  presque  sans  contradiction,  on  conçoit  paifaitement 

ranimosité  contre  les  enseignements  de  B.  —  Kxiipeb  loi  même, 

défensenr  zélé  des  principes  de  la  Révolution  et  ne  voyant  dans 

Icura  conséquences  funestes  qn'une  fausse  application  de  ce  qn'il 

croyoit  être  la  vérité,  écrit  en  i8o5:  t  Ik  verfoei  zijne  slaatknndige 

fferoelens,  onnlat  zij  in  mijne  oogen  aile  redelijke  vraarde  van  den 

f  menscb  als  zoodanig  le  gelijk  met  aile  burgerlijke  vrijbeid  onder* 

tmijnen  :»/./.  p.  i53.  Ses  opinions  s'éloient  beaucoup  modifiées  en 

i8a3:  tHoe  zeer  ik  van  onzen  giooten  B.  in  de  meeste  zijner  Slaat- 

iknndige  lesultaten  verscbille,  is  liet  ecbter  niet  te  ontkennen  daL.. 

•sijne  Terdienslen  aan  onze  Yaderlandscbe  gescbicdenis  zeer  groot 

tzijn:»  p.  166.  Mais  cette  espèce  de  palinodie,  disons  mienz,  ce 

noble  aven  de  préventions  ezagérées,  ne  trouvoit  alors  guère  d'é- 

cbo.  ^  Du  reste  nous  ne  prétendons  nullement  embrasser  toutes 

les  doctrines  de  B. ,  surtout  en  politique;  au  contiaire  nous  croyons 

^le  parfois  il  est  tombé  dans  de  graves  erreurs;  entr'aulres  en  faisant 

de  la  Monarcbic  la  forme  essentielle  de  la  légitimité. 


—  nv  — 

<aiiti(]uaire  qui  bouleversoit  leurs  études  par  sa  dëcou- 
verle,  commf^nt  n*nuroit-on  pas  repoussé  avec  indignation 
Rilderdijk, provoquant  un  remaniement  complet  de  nos 
Annales  par  sa  viol«>nte  attaque!  En  outre,  liant  le  passé 
à  des  vérités  universelles,  il  avoit  donné  à  ses  principes 
et  à  ses  idées  une  actualité  menaçante.  Une  levée  de  bou- 
cliers  étoit  donc  inévitable.  Mais  il  étoit  trop  tard  ;  le 
coup  étoit  porté.  Hilderdijk  avoit  dissipé  le  preslige  d'in- 
faillibilité dans  lequel  Topinion  dominante  avoit  trouvé  sa 
sauvegarde;  il  avoit  fait  sentir,  même  à  ses  antagonistes, 
la  nécessité  de  revenir  sur  des  questions  qu'on  avoit  crii 
décidées.  Nous  regrettons  l'aigreur ,  Tamertume,  qui, 
de  part  et  d'autre ,  vinrent  trop  souvent  changer  les 
discussions  en  disputes;  mais  au  moins,  et  ce  fut  là  un 
gain  immense  ,  In  science  ,  longtemps  stationnaire  , parce- 
qu'on  croyoit  avoir  atteint  les  limites  de  la  vérité  ,  reprit 
sa  marche  par  l'impulsion  du  doute. 

Il  nous  semble  qu*on  peut  résumer  à  peu  près  de  ia 
manière  suivante  l'opinion  actuelle  de  la  plupart  des 
hommes  modérés  et  impartiaux.  Son  principal  caractère 
est  de  netre  pas  encore  définitivement  fixée,  mais  de 
marcher  à  la  conquête  de  la  vérité  avec  une  hardiesse  qui , 
après  la  découverte  de  beaucoup  d'erreurs,  n'a  qu'un 
très-foible  respect  pour  les  jugements  traditionnels.  Se 
rappelant  qu'il  n'y  a  pas  de  marque  de  partialité  plus  sûre 
et  plus  ridicule  à  la  fois,  que  de  vouloir  louer  ou  condam- 
ner les  adhérents  d'un  parti  en  masse,  on  convient  que 
l'aristocratie  communale  a  rendu  de  très- grands  services 
et  qu'une  foule  d'hommts  distingués  est  sortie  de  ses 
rangs ,  mais  on  se  demande  si  les  efforts  de  cette  classe 
ont  mérité  les  éloges  qu'on  lui  a  si  prodigalement  donnés; 


—  ir  — 

si ,  jalouse  de  sou  indépendance ,  elle  a  eu  un  respect  égal 
pour  les  libertés  publiques  ;  si  elle  n'a  pas  eu  constamment 
en  vue  Textension  de  ses  privilèges  et  Tagrandisse ment  de 
son  pouvoir  ,  accaparant ,  aux  dépens  des  Stadhouders  et 
du  peuple,  la  direction  de  TEtat;  si  sa  domination  n  est  pas 
devenue  un  joug  difficile  à  porter ,  insupportable  même  à 
plusieurs  époques  ;  si  ses  relations  à  l'étranger  ont  toujours 
été  marquées  au  coin  d*un  véritable  patriotisme  ;et  si ,  dans 
le  cas  que  ses  empiétements  successifs  n'eussent  rencontré 
que  de  foibles  obstacles,  elle  n'eût  pas  dégénéré  aisément, 
à  l'instar  de  Venise  ,  dans  un  gouvernement  d^Oligarques. 
De  même  ,  sans  se  laisser  égarer  par  un  enthousiasme  sans 
bornes ,  on  croit  qu*il  est  juste  d'examiner  si  les  Princes 
d'Orange,  auxquels  on  reproche  de  s'étreopposés  plus  d'une 
fois  à  la  paix ,  n'ont  pas  déjoué  ainsi  les  manoeuvres  d'un 
ennemi  doublement  redoutable  lorsqu'il  sembloit  vouloir 
déposer  les  armes  ;  si ,  en  maintenant  lu  Religion  Réfor- 
mée, ils  n'ont  pas,  à  part  leur  conviction  personnelle,  agi 
conformément  à  leurs  obligations  envers  Dieu  et  envers 
les  hommes  ;  si  les  jugements  sévères  sur  chacun  d'eux  en 
particulier  ne  reposent  pas ,  en  grande  partie ,  sur  des 
bruits  controuvés  et  des  calomnies  accréditées  ;  enfin  y 
pour  ne  pas  oublier  ici  une  accusation  qui  leur  fut  com- 
mune ,  si ,  au  lieu  de  pencher  vers  la  tyrannie ,  ils  n'ont  pas 
avec  un  zèle ,  qui  souvent  au  moins ,  fut  désintéressé , 
combattu  la  tendance  d'une  caste  égoïste ,  disposés  à  lui 
hisser  une  influence  légitime,  maisdécidés^  ne  pas  sacrifier 
à  ses  exigences  hautaines  les  droits  du  reste  des  citoyens. 
On  ne  craint  plus  d'aborder  même  les  points  sur  les- 
quels autrefois  l'esprit  Je  parti  ne  pou  voit  supporter  la 
moindre  contradiction.   La  mémoire  de  Guilkume  II  a 


—  -'S'  — 

été,  jtisqu'n  un  certnin  point,  réhabititêe.  On  rend  plus  Ak 
justice  aux  actes  et  aux  intentions  Je  Guillaume  UI.  On 
convient  que  le  titre  d'amis  du  peuple  va  mal  aux  cheft 
d'une  faction  uligarcbique.  On  reconnoît  que  les  Régen- 
res avoient ,  par  de  longues  menées ,  mis  successivement 
(es  droits  des  bourgeoisies  à  néant.  Si  tous  ne  voient  pas 
en  Maurice  le  défenaeiir  de  l'Eglise  et  de  l'Etat  contre 
l'oppression  des  Arminiens  et  des  Aristocrates,  plusieurs 
avouent  que  sa  conduite  en  itii8  et  1619  a  été  atroce» 
ment  dénaturée.  On  comprend  méuie ,  chose  qui  long- 
temps parut  si  difficile  à  concevoir,  que  le  fameux  Sj- 
tiode  de  Dordt  n'a  pu  être  l'objet  d'un  jugement  équi- 
tab'e  à  une  époque  d'incrédulité  ou  d'indifférence ,  et 
que  cette  Assemblée,  en  condamnant  des  erreurs,  déplo- 
rables en  elles-mêmes  et  plus  funestes  encore  par  leurs 
conséquences,  a  rendu  un  service  impartant  à  la  Chré> 
tienté  et  sauvé  l'Eglise  de  la  corruption ,  comme  1a 
Stadhuuder  a  préservé  l'Etal  de  la  guerre  civile.  Enfin 
l'on  est  d'accord  que  l'ignorance  ou  l'esprit  de  parti  ont 
beaucoup  omis  et  beaucoup  exagéré,  qu'ils  ont  dépeint 
une  multitude  de  faits  sous  des  couleurs  fausses,  et  qu'a- 
vant 'le  se  disputer  sur  l'appréciation  des  événements 
et  des  personnages,  il  faudra  savoir  u  les  hommes  et  les 
choses  ont  réellement  éié  tels  qu'on  n  eu  coutume  de  se 
les  réprésenter. 

Voici  donc  où  nous  en  sommes.  Une  Histoire  des  Pays- 
Bas  ,  ou  même  des  Provinces-Unifs ,  n'existe  pas  encore 
et  ne  snuroît  encore  exister.  L'insufBsance  de  tout  ce 
qu'on  nous  a  donné  sous  ce  titre  ,  est  manifeste ,  et  l'on 
commence  à  se  défier,  même  plus  ou  moins,  croyons 


—  29*  — 

nous,  a  se  moquer  de  Toutrecuidance  avec  laquelle 
plusieurs  de  nos  écrivaios  ont  raconté  les  événements , 
indiqué  les  causes,  déduit  les  conséquences,  tracé  les 
portraits ,  analysé  les  caractères ,  et  démêlé,  comme  par 
VD  art  magique,  jusqu*auz  plus  Bnes  nuances  du  coeur  et 
<ie  TespriL  Dans  l'investigation  des  faits  l'on  a  recours 
aux  sources  contemporaines  et  aux  pièces  inédites.  On 
<»mprend  qu'il  faut  une  autre  base  à  l'édifice  et  que  les 
tniTaux  préparatoires  ont  à  peine  commencé. 

Quels  sont  les  devoirs  que  cet  état  de  choses  prescrit? 
Mettre  une  grande  ardeur  dans  les  recherches,  éviter 
toute  précipitation,  quand  il  s'agit  déjuger;  s'abstenir 
de  toute  arrière- pensée,  de  tout  but  particulier  qui  pour* 
rott  rendre  suspect  le  dévouement  à  la  vérité. 


Ces  réflexions  préliminaires  noos  permettent  d'être 
breis  en  ce  que  nous  avons  à  dire  sur 

1^.  les  Ouvrages  relatifs  à  l'Histoire  générale  de  notre 
Pkys. 

a**,  ceux  qui  se  rapportent  spécialement  aux  temps  de 
GmDaume  I. 

3^.  quelques  écrits  récents  qui,  sans  traiter  directe- 
ment des  Pays-Bas ,  nous  ont  néanmoins  été  fort  utiles. 


Nous  ne  ferons  mention  que  d'un  nombre  d'Auteurs 
tris- restreint:  non  seulement  parceque  nous  ne  voulons 
ici  parler  que  de  quelques  uns  d'entre  les  livres  que  nous 
avons  le  plus  fréquemment  cités;  mais  encore  parcequ'il 
y  a  une  infinité  d'écrits  de  divers  genre  sur  notre  Histoire, 
qui  ont  joui  durant  un  temps  d'une  grande  renommée,  et 
que  toutefois  nous  avons  passé  sous  silence  dans  notre 


Recueil.  Des  coitipositiuns  souvent  dé  testa  blés ,  où  l'iguo, 
rance  le  dispute  à  la  mauvaise  t'ai,  eurent  la  vogue,  aussi 
longtemps  que  les  passions  y  triiuvèreiit  leur  écho.  L'éclat 
trompeur  de  ces  productions  éphémères  est  un  graiM 
mnl:  la  satyre  contemporaine  auroit  dfi  en  faire  bonnets 
prompte  justice  ^  les  réfuter  maintenant  seroit  i 
chronlsme^  un  ne  feiolt  que  les  sauver  de  l'oubli.  EitJ 
outre,  parmi  lit  multitude  des  Auteurs  d'un  vrai  mérite  ,' 
nous  avons  été  contraints  de  faire  un  chois'  ;  sans  cetMj 
précaution  il  n'y  eiit  p.ts  eu  de  6n  à  nos  recherches. 

Nous  avons  ,  quant  aux  Histoires  générales  des  Pr 
ees-Unics,   laissé  de  côté  plusieurs  mauvaises  rhapsodie»  I 
qu'on  a  décorées  de  ce  nom  ;  ne  citant  que  les  Ouvrages  d 
Wage^iaar  et  de  Bii.oenoYK  ,  qui  nous  semhlent  être  l'ex-  ' 
pression  des  deux  tendances  que  nous  avons  décrites. 

En  effet  le  premier  réprésente  l'opinion  anti-stadhan- 
dérienne  et  le  sfnlii  t/ito,  prolon<ié  chez  plusieurs  jusqu'il 
nos  jours;  l'autre  les  principes  nationaux  et  orangîstes  et 
le  réveil  historique  dont  nous  sommes  témoins. 

Le  travail  de  Wagbxaâr'  a  été  durant  de  longues  années 
l'objet  de  panégyriques  outrés.  On  se  félicitoit  d'avoir  le 
récit  complet  de  nus  annales;  puis  l'écrivain  appartenoit  à 
la  chentellede^laRégenced' Amsterdam,  et  sa  prédilection 
manifeste  pour  ses  patrons  étoit  un  titre  aui  éloges  des 

'  Par  ex.,  sans  négliger  ealièreraenl  Be'ili'uglia ,  Burgandut, 
Dinotkiis,  u.  il.  liaer  ei  taat  d'aulr«9,  nous  a«oni  cru  devoir,  tRUe 
les  écrivaiai  élrangeri  sur  les  Troubles  ifu  16*  siècle,  doui  ■tlachcr 
spécialeiDeal  à  Stsao*. 

>    fildcHaiidsche  Hislori»,  .\msl.  i^Si  —  i?^^)  3'    l'om.  S°. 


—  :n*  — 

modérateurs  de  l'opinion  publique.  Il  y  eut  compensation . 
plus  tard  ;  car  Ton  conçoit  que  y  dans  la  lutte  contre  les  tra- 
ditions aristocratiques,  son  ouvrage  ait  été  lobjet  des  plus 
Tiolentes  attaques.  En  bonne  justice,  Wagknaar  nepouvoit 
échapper  à  la  sévérité  de  la  critique.  Il  a  traite  le  Moyen 
Age  sans  les  connoissances  requises  et  surtout  avec  une 
profonde  ignorance  du  Droit  Féodal ,  qui  néanmoins  est 
la  base  de  tant  de  droits  et  de  rapports.  Il  a  considéré  la 
République  d'après  le  point  de  vue  étroit  des  Etats  de  la 
HoQande.  Son  talent  de  rédaction  est  médiocre ,  le  style 
lourd  et  diffus.  Toutefois  on  ne  sauroit  Taccuser  de  mau- 
vaise foi  ;  et ,  s*il  est  aisé  de  rassembler  dans  sa  longue, 
histoire  une  quantité  de  bévues  et  d'erreurs,  qui  mainte- 
nant nous  semblent  même  ridicules ,  l'équité  exige  qu'on 
lui  rende  le  témoignage  qu'à  son  époque  il  a  fallu  un 
labeur  prodigieux  pour  composer  un  ouvrage  lequel , 
encore  de  nos  jours,  malgré  tant  de  critiques,  n*a  pas 
été  remplacé  de  manière  à  ce  qu'on  puisse  entièrement 
s'en  passer. 

D  faudroit  être  peu  jaloux  de  la  gloire  de  Biloerqtk 
pour  prétendre  que  le  récit  superficiel ,  entremêlé  d'obser- 
vations acerbes  et  d'invectives  parfois  très-inconvenan- 
tes, qu'on  a  publié  sous  le  nom  d*Histoire  de  la  Patrie',  soit 
une  oeuvre  digne  de  lui.  Peut-être,  malgré  tous  les  vices  de 
cette  composition  informe  et  bizarre ,  est-il  néanmoins 
permis  de  dire  que  Bilderdijk,  poète  incc imparable,  sublime, 
avoit  le  génie  de  l'histoire  ;  car  un  génie  tel  que  le  sien  a 
toujours  quelque  chose  d'universel.  Ajoutons  qu'avec  des 
principes  arrêtés ,  avec  un  coup-d'oeil  pénétrant  et  ferme. 


*    HiitorU  des  Faderlands  ^  Amsl.  iB3a— 39.  la  Tom.  8°. 


-  32'  — 

il  lui  a  éié  facile  dt!  saisir  le  caractère  'dêl 
et  (lu  les  grouper  autour  des  grandes  lignes  qui  détermî' 
neiil  leur  eniirs.  Un  hoiiinie  comme  lui  a  le  lact  de  bieiti 
cliMÎsii-  ses  sDUiiies;  c'est  ainsi  que,  dans  le  commene»-' 
mont  des  Troubles,  ou  le  vuit  suivre  pas  à  pas  ,  mais  toit- 
jours  avec  discernement,  le  Mémorial  de  Hoppar,  petit 
ouvrage  irés-propre  à  contrebalancer  rcxagératiun  de  nor 
liistoriens.  Toutefois,  s'il  eut  les  prérogatives  du  génie^' 
il  en  eut  aussi  les  inconvénients  :  cette  confiance  qui  sV 
handonne  aux  inspirations  faciles  d'une  espèce  de  divin** 
tisn  historique;  cette  surabondance  de  force  qui  ne  per- 
met pas  la  médiocrité  même  dans  les  écarts;  cette  ardeur 
qui ,  au  lieu  de  guider,  emporte  ;  celte  inflexibilité  devant 
laquelle  les  événements  se  plient,  pour  ne  point  la  heurter> 
Idéalisant,  en  bien  ou  en  mal,  les  objets  de  ses  sjnw 
pathies  ou  de  ses  répugnances,  sou  zèle  à  refouler 
l'erreur  lui  fait  outrepasser  les  bornes  de  la  venté*.  lydi'^ 

'  Aprùs  «'être  iXe^é  avec  laiioa  coQtre  les  détracteur»  outrés  da 
r^me  féodal,  il  va  jusqu'à  prétCDttreqae  l'opprouionmimen'atxtit 
rieo  d'humiliaDl  et  que  la  classe  qui  géroiMoit  tous  le  deipoltSBe, 
étoit  ennoblie  (anoblissement  d'un geore  Douveaul)  par  le  caraclère 
élevé  de  ta  Noblesse  dont  elle  avoil  à  supporter  le  joug  crneL 
iDaar  wai  omlerdrukkiog ,  ja,  maar  cij  Terlaa^de,  zîj  scfaand- 
>vl«ktF,  EJj  Detrisseerde  niet....  Allrs  «lr«kle  om  den  meitach  la 
■  terherfen,  ook  de  oaedtrien  werden  veredetd  door  den  iovloed 
>dicn  bel  op  hen  bad:  ■  1.  p,  ia3,  sq.  Le  passage  entier,  vérilaU* 
ditbyrambesur  tes  avantages  de  la  Féodalité,  eit  Iréi-curieus,  en  ce 
qu'il  nous  montre  le  poète,  se  livrant  tout  entiers  une  idéefavorileet 
perdant  de  vueleaconfidéralionsqui  chei:  un  simple  bittorien,  eus- 
lent  aisément  contrebalancé  ei  modifié  cet  enlfaousiasme.  — -  Aprta 
avoir  parfaitement  senti  qu'on  avoil  exagéré  les  torts  et  ntécoona  le* 
droits  et  la  tiluation  dirOcile  de*  Espagnol*  no*  antagooittet,   il 


I 


I  M  Bilderdijk ,  dans  la  plupart  des  sciences  humaines  fart 

I  «u  dessus  de  la  médiorritê,  ne  possédoît  ci-pendant  pu  en 

[  tuMoire  k   degré  de  science   indispensable    pour   éïiter 

B  foule  d'inexactitudes  et  d'erreurs.  Et  nous  ne  parlons 

['.point  de  ces  erreurs  de  détail ,  que  personne  ,  dans  un 

I  «Hivrage  d'une  telle  éttndue  ,  ne  sauroit  éviter  ;  nous  p»r- 

P--|on»  d'erreurs  graves  et  fondamentales,  qui  font  révoquer 

«D  doute  la  compétence  de  lecrivaiu".   Pour  apprécier 

cet  ouvrage  ,  il  faut  se  rappeler  son  but  spécial.  C'est  une 

ébauche;  une  récapitulation  des  principaux  faits,  assaîson- 

c  de  remarques  piquantes,  une  analyse  ralsonnee,  »er- 

int  de  fil  conducteur  à  des  enseignements  particuliers. 

^Biiderdijk  aïoit  déclaré  une  guerre  à  mort  à  cette  hîs- 

!  stéréotypée   qui   avoit  pris  possession  des  esprits. 

^Dans  la  chaleur  du  combat,  il  se  laissnit   entraîner    par 

fois  a  frapper  plutôt  furi  que  juste;  et  on  lui  en  voudra 

moins  peut-être,  si,  «.onime  il  est  probable,  il  avoit  le 

dessein ,  non  de  faire  adopter  aveuglément  des  convictions 

ipposées ,  mais  de  provoquer  un  examen  nouveau  et  de 

!5  reelicrches.  C'est  par  cette  ardeur  de  polémique 

llease  leurs  intenlioDs  cl  Ivun  ar.lcs  de  niBoirre  à  briser  de  nou- 
1  rri|uililire  qu'il  noit  enlrepris  de  nïlablir  (voyez  ci-iprèi 
l  IV.  p.  35). 

B  prélr»d  que  les  Capilulaites  îles  Roîi  de  Frnocc  le  fiisoicnt 

narcord  avec  le  Peuple  {T.  I.  |>.  i3i);  tandis  qu'uucune 

«d'bkbiiMiii  n'iioitàiDlervenirdnni  U  \ulonié  du  Hanun{De. 

itiribtie  il  de  Tort  ignobles  niolift  le  zèle  des  Princes  Alle- 

|~RMIKb  pour  la  Rérorme  (rî-apr».  II.  i65);  tandis  que,  s'il  «voit 

élgdié  celle  époque,  il  «uroit  vu  que,  duraol  deux  g^néralioas  au 

moîni,  leur  d^iotérnsemenl .  i<^ur  déTaaeacnl  fui  tiors  de  dnnic. 


'    Rcconooissoiu  qu'il»  ne  se  laiscnt  pas  loujuun  par  u 

it  (l'hirpuUoaDce  el  i\ae  souvent  nutsi  le  dé»ir 

«  Ml  leur  principal  mobile.  Ou  ne  doit  point ,  iliwnl-ils ,  rétn- 
aintc  d'occasionnvr  (les  dispulca.  MËme&ila  cbo>« 
it  pas  de  noioriélé  pubHquu  ,  nous  De  serions  pai  daas  le  et* 
de  devoir  chercher  noi  preuves  au  loin;  car  tesvst^mcde  mutûiM 
ni  prôné  dana  l'Ouvrage  de  M.  M.  Y,  cl  D. ,  comme  une  gaianlie 
i  du  funalisnie.  •  Men  hield  er 
•EÎcli  VBD  overlnigd  dat,  hoe  kinctiliger  ODgegraade  geioeleiM 
•  nederlegd  wordcn,  luaYerl  le  faevi^^er  doorgaans  de  gemoeder 
teo  VBD  hen  welke  leg^ciuprank  lijdcn,  en  va»  de  tegensprcken,  «an 
(het  giïten  gemkeu.  nijl  de  ijver  van  den  eenen  dien  des  aader« 
>  T.  IV  p.  670  El  il  ne  l'egit  pas  d*  poînlt 
lecondalrci;  car  iU  a|iptii)i)ent  im 
Auleurdonlil)  déHarcnlcui-mômea:  iHij  haJ  zicbeenigevriîtiedea 
■Teroorloofd  die  vêler  aandacht  lot  lîcb  Irakken....  Die  vrijhcdn 
*be»tODden  in  lifl  maken  van  alierlei  bedenkingen  trgeDof  opdc 
■  vooroaamste  boordnraarhedea  van  het  Evangelïe,  gelijk  deselve 
*van  de  prolest  an  Ische  kerk|;eaoolscliappen  beleden  wordeo,  al*  op 
tdie  («tigiande  de  Godbeid  van  den  Zaligmaker  der  weretd,  den 
loorsprong  van  het  ledelijk  kwaad,  de  eeuwigheid  der  strafTea, 
tîuzonderbeid  den  waren  aard  der  veiioenîag  door  1.  C  le  wcfi 
(gebragr ,  eiiz.  >  p.  671  et  p,  433,  sq.  Cet  exemple  est  un  eMr* 
mille  par  lesquels  ou  pourroil  aisément  monlrer  que  celle  docirioe 
craintive  et  pei  esseuie ,  aisez  gén^alemenl  admise  dan»  noli«  paj*. 
s'étend  III fnit' aux  erreurs  1rs  plus  funestes.  Uès  lors  l'on  eonçoitqlN 
la  pruilcnce  bumaine  ilonoe  des  conseils  de  ce  geore  ;  seuleiacnl  il 
eisi  nurx  difficile  de  les  roncilier  avec  les  piéceptei  Evangêlique*- 
On  avnit  cru  jusqu'ici  que  la  défense  cl  mfnie  t'allaqne  ronlrr  dn 


—  37'  — 

Parmi  Ie6  Ecrivains  qui  ont  plus  spécialement  traité  les 
temps  de  Guillaume  I ,  nous  a^ons  eu  recours  surtout  à 
trois  auteuîs  contemporains,  Boa  ,  yan  Mbteebn,  et  vah 
Rbtd'  ;  on  hésite  à  leur  donner  le  tiire  d'historien  et 
toutefois  ils  méritent  un  nom  plus  relevé  que  celui  d'an- 
naliale. 

I/Ouvrage  de  Boa*  est  sans  contredit  le  plus  remar* 
quaUe. C'est  le  récit  des  événements  de  1 555  à  1600 ,  corn* 
posé  en  grande  partie  par  Tinsertion  textuelle  ou  Tana* 
lyfÊt  scrupuleuse  de  pièces  authentiques.  L'exactitude  de 
œt  homme  laborieux  est  étonnante  et  sa  véracité  ne  saut 
roit  être  révoquée  en  doute.  Son  livre  est  un  magasin 
rempli  de  documents  précieiix;  et  l'intérêt  qui  s'attache 
à  ooe narration  simple  et  circonstanciée,  fait  oublier  ce 
que  le  manque  total  d  art  historique  et  d'agréments  d^ 
style  a  de  monotone  et  de  déplaisant. 

Le  travail  de  vaitMbterbn'  embrasse  la périodede  iSSp 
à  1619.  Même  bonne  foi,  même  ardeur  dans  la  recherche 
i^   faits  et  de  documents;  beaucoup  de  particularités 


"••*" 


opioiooa  soMcrtivca  do  dirit tianisne  faisoîl  partie  da  htm  combat 
de  la/oi  (i  Tim.  6.  vt.  12  el  2  Tiin,  4.  vs.  7)  :  00  ne  t'étoît  pas 
persuadé  que  la  paîi  avec  le  mensonge  étoit  recommandée  par  le 
Seignear ,  quand  il  dit  :  •  Je  suis  veoo  mettre  en  la  terre  la  divi- 
tsioo  •  (St.  Luc.  13.  vs.  5t);  ni  qoe  cefot  cette  paix  de  rindif- 
^Sreoce  et  de  la  mort  dont  il  parloit  à  ses  disciples:  •  Je  voos  laiaie 
tia  paix:  Je  vous  donne  ma  paix:  Je  ne  voas  la  donne  point  conh- 
f  i|ia  le  monde  la  donne  t  (St.  Jean.  1 4*  ▼>.  27). 

'  Bor  a  vécu  de  iSSq  à  i035,  van  Metcren  de  i535  à  161  a, 
van  Reyd  de  i55o  à  i6oa. 

•  Oorsprongkj  bfgin  en  ven^oig  Htr  Nederl.  OoHoginf  Amst. 
1679,  4  Tom.  fol. 

'    nisioriea  der  Nffieriaaden ,  Koii,  1647.  fol. 


rMnarqitnhleit  que  sun  prédécesseur  semble  «vui 

l'ées:  ce  wcofid  Ouvragées!  Ift  complément  indispensiibl* 

du  pi-einier. 

On  trouve  plusieurs  Lettres  de  vxn  ttsYD  dans  nul 
Hecueil'.  Sécrétuire  du  Comte  Jean  de  Nassau,  il  fut 
tëmoin  oculaire  de  beaucoup  d'entre  les  faits  qud  racont«{ 
ulniis  dans  la  société  des  personnages  marquants,  il 
apprît  à  connuitve  à  fond  les  événements  et  les  homiuaft: 
Son  Histoire'  ne  parut  qu'après  sa  morl.  Elle  vn  d«  tl,6^ 
à  lô'oi ,  mais  ne  devieut  déintllêe  qu'en  i5S3.  Homn^' 
franc  et  droit,  il  étoit  incapable  du  déguiicr  la  vérilê. 

Peut-être  le»  admirateurs  de  HoorT  nous  i-eprocli«TUD^i 
de  n'avoir  presque  jamais  fait  mention  de  celui  qu'ils 
appellent  le  Tacite  des  l*ays-I3as.  Sou  Ouvraj^e',  par  l'êld* 
quence  des  discours,  par  la  beauté  et  le  bni  des  Uk- 
bleaux,  par  la  concision  et  le  style  vigoureux  du  récitf 
est  un  monument  impérissable ,  un  chef-d'œuvre  italiooaL  | 
Toutefois,  s'il  nous  est  permis  de  communiquer  frandie» 
ment  nos  impressions  personnellas  à  la  lecture  d'iui 
Auteur  si  vanté ,  il  nous  semble  que  l'imitation  de  Itùsto- 
ri«n  Romain  y  est  trop  souvent  forcée,  qu'elle  devient  prea- 
que  un  tour  de  force ,  et  se  montre  beaucoup  plus  dans 
la  coupure  des  phrases  que  dans  la  profondeur  des  idées 
on  dans  la  pénétration  du  coup  d'oeil  politique.  Dans 
bien  des  endroits  qn  sent  le  travail  du  rhéteur;  et  nous 
aimons  la  rude  et  naïve  simplicité  des  écrivains  à  U  dM' 
nière  de  Bor,  s'inquiétant  fort  peu  de  la  forme,  beaucoup 


'    Vojrex  luriAut  T.  VI.  p.  iitl, ,  iq. 

'    Hiitarie  dti  NeAetl.  Onrlogea,  Lceuwardea ,  i65o>  fol. 

'    Ntiierl.  HUtoritH ,  Aawl.  1703  ,  3  Tom.  fol. 


1^ 


—  39*  — 

plus ,  que  cette  compoMtion  au  style  pi*ëteiitieux  et  aux 
couleurs  éblouissantes ,  où  la  forme  souTent  emporte  le 
fond.  Quelque  grand  que  puisse  être  son  mérite  sous  le 
rapport  littéraire,  nous  ne  Toyons  pas  que  l'histoire  ait 
beaucoup  proBté  de  son  travail. 

Nous  devons  beaucoup  aux  Lettres  de  Largubt.  ««^ 
François  et  Fun  des  hommes  les  plus  remarquables 
de  son  époque  par  ses  talents  littéraires  et  politiques , 
amené  à  la  Réforme  par  les  écrits  de  Mélanchrhon,  ei 
longtemps  en  divers  pays  agent  secret  de  TEIeeteur 
Auguste  de  Saxe,  il  avoit  un  grand  talent  d observation , 
beaucoup  d*usage  des  Cours ,  voyoit  de  près  les  événe^ 
mcnts  et  les  intrigues,  et  rendoit  un  compte  détaillé  de 
ses  remarques*.  Il  entra  en  rapports  avec  la  Maison  de 
Nassau*.  U  étoit  intimement  lié  avec  le  S'  Du  Plessii- 
Momay.  Cest  un  bel  éloge  d'avoir  été  Tami  de  ce  person- 
nage si  remarquable,  qui  unissoit  aux  talents  de  Thomme 
d*Etat  la  foi  simple  et  fervente  d*un  véritable  disciple  de 


'  5oa  ^îiapbe  décrit  fort  bieo  soo  aplîlode  à  une  Tocatioo  si 
Mklicale:  iEzcellem  ingeoiuin,  prompta  meniorîay  peracre  jodî^ 
•don.  PnesUM  morun  ele§anliâ,  oomilale  gravitateqiie  periosîgo 
•aîyfideaoimiqoenagoitudiney  sapîentiâ  et  pi«Ute.  » 

•  Dëfà  CD  1S59  il  accompagna  eo  Italie  le  Comte  Adolphe  de 
Masaaa.  Eo  i564,  le  Prioce  d*Oraoge  ayant  voola  l'employer 
aaprèedeia  persoDoe^/./.),  il  s'offrit  à  le  servir  dans  aa  Priocipaoté; 
c  BOB  ^ood  f perem  me  meis  rebos  beoe  consul  torum  (nam  non  posaum 
»ibi  sine  tuBuno  periculo  ?ivere),  aed  quia  torpe  judîeo  vtvere  in 
tBtio  et  io  oullâ  rc  prod««ae  Reipoblioae  aut  Ecdesiae  Dcî:  a  l,L 
Cette  ofTre  n'eut  pas  de  «nîtes;  ce  ne  fut  qu'eo  1679  qo'U  ae  readit 
auprès  du  Prince  et,  après  avoir  fait  pour  lui  un  voyage  en  France 
(T.  VII.  p.  W^,  $q)  ,  il  mourut  dans  les  Pays-Bas  en  i58i. 


Cbrisl. — LwLeilresd'un  ielToyagtfui-uliondeni,OTi  ptnlf. 
le  rroire,   en  détail»    précieux.' 

Le&  écrivains  que  nous  avons  cites,  avec  In  meilleure  lOr 
lontéd'étrejustes  envers  Iwurs  antagonistes,  TiviHefUcepeiH 
dant  au  milieu  des  passions  agitées  et  ne  pou  voient  toujours 
se  soustraireàcesinlUiences,  pour  ainsi  dire,  atmosphère 
queh  Delà  de  fortes  préventions  contre  le  Boi ,  les  Espkr 
gnols,  elles  Calliuliques'.  En  outre  ils  nesontpassuflisam* 
ment  instruits  des  fuits  qui  se  passèrent  en  Belgique;  leur! 
renseignements  ne  sont  très-exacts,  ni  sur  les  commenc*> 
aient5deslroubtes,nisurrépoqueoùlesi7Frovinci'slîi«ltt 
denouveaucausecommuae.  Jl  a duncfal lu  prendre  di 
KÎgnementscbeErennenii,et  consulter  surtout  le  principil 
AuleurCatholique,STiiAnA'.  Il  est  parfaitement  informé, 
ayant  à  sa  disposition  beaucoup  de  documents  secrets 
tr'autres  la  correspondance  inédite  et  conGid«iti«lledu 


mê,  T 
en,  I 


'  La  Collection  principale  conlicol  Ica  rapports  ■  l'Eledear 
[Epiilolae  tecntae  ail  Jugustum  Suscotiiae  Dueem,  HiU*  1709, 
«î.  1559— i58i}.  Puis  il  j  a  Ica  Lettres  aux  CamÉrtriui,  pcrtat 
fils ,  saviol*  distingués  {Epp.  ad  Camtr. ,  GroniDgae ,  j  646 ,  8°.  a°> 
■  554^ — i56o).  Enfin  celles  au  jeune  Philippe  Sidnej,  ■■  connu  par 
tailleur,  seslalenli,  el  ■>  pieté  [Epp.  ad  Ph.  Sydnaeiun,  Lagd. 
fi.  1646,  8»,  a".  i573  — iSSo).  Le  premier  de  ces  Hecneils  etf 
publié a*ec  une  négiigenceeiiréme;  plein  définies  tjrpographiqnea, 
et  quelquefois  dans  un  désordre  complet.  Lioe  nonvella  Ëdilioa  d«i 
Lellres  de  Laagarl,  rangeai  par  ordre  cbronologique ,  «a  1 
ajoutantles  Inédites  qui  se  IrouTeDl  enirore,  par  ex,,  à  Casse) ,  serait 
irês-désirablej  on  ta  a  fait  jusqu'ici  Irop  peu  de  ras. 

*   PareK.,ci-a|wèsp    33i  et  VI.  p,  448. 

■    Oe  Bfllo  Beîgico,  Aniw.  1649.  1  Tom.  8. 


^  4r  — 

ftTec  la  Duchesse  de  Parnie'.  Jésuite,  il  n'écoii  nullement 
porté  pour  le  Prince  d'Orange,  ni  pour  les  Protestants  en 
général  ;  on  s*en  apperçoit  ^  mais  sa  partialité  n*est  pas  aussi 
excessive quon  pou rroit  le  supposer^.  U  semble,  malgré 
ses  préventions  nationales  et  religieuses,  s*être  souvenu 


'  ff  Cognilio  mihî  abun^e  suppeditatar  ab  illorain  qai  baec  fpsa 
tant  feaserunt  aot  gereorla  mandâruol ,  aolographis  el  commeota- 
»riis;  qttomiD  a  copia  delecluque  inslractior  baad  facile  qab 
•aliqaaiido  scripsil  bUtoi  iam  :  t  I.  4  »  'y*  •  Apud  oie  supra  cenlci^ 
toasIiteraePhilippi  Régis  pjiisdem  manuaul  arbitrariis  oolis  eiara- 
•laead  Margaritam:  >  p.  170.  Nous  n*aYons  IrouYéque  deux  faiu 
•or  lesquek  il  a  des  rapports  înexacis.  l>*abord  il  partage  Topi- 
bIoo  cûoifDane  sur'le  départ  de  GraoTelle  par  ordre  da  Boi  (ci- 
après,  p.  aao).  Ensuite  il  attribue  daos  la  Conférence  de  Bayoooe 
beaucoup  d'ardeor  contre  les  Huguenots  à  la  Reine  Catbérine  de  Mé- 
dîds;  toutefois  elle  avoit  montré  des  dépositions  bien  différentes  (cî- 
après  y  p.  38o,  sqq.)  Mats  Slnida  se  justifie  en  citant  le  témoi- 
gnage de  Pbilippe  II:  cconjecturis  omissis,  ex  literis  manu  Régis  ad 
aaororem  super  boccolloquio  script  iscomperta  baec  babeo.i(I.i8i]: 
et  il  paroit  en  effet  qne  le  Roi,  craignant  de  décourager  sa  soeur, 
avoit  cm ,  en  eette  occasion ,  devoir  dissimaler  (ct-après  p.  419)- 

*  On  a  pris  plus  d'une  fois  pour  des  calomnies  ce  qui  se 
loît  pas  ce  nom.  Par  exemple  ,  s*il  aecuae  le  Landgrave  de  Hi 
d'avoir  offert  sa  fille  en  mariage  au  Prince  d'Orange ,  messe  en  oon- 
sentant  à  ce  qu'elle  devint  Catholique ,  il  paroît  en  effet  que  œ  bruit , 
yiuiqn'tndigne  du  caractère  de  Pbilippe  de  Hcase,  avoit  trouvé 
créanoe  en  Allemagne  (ci-après  p.  59,  sq,).  S'il  reprocbe  an  Prîooe 
drOrange  d'avoir  promis  à  la  Dncbesse  de  Parme  que  sa  seconde 
épouse  se  conformeroit  aux  usages  de  l'Eglise  RcHoaine^  il  est 
maintenant  avéré  que  de  telles  promeiaes  furent  domnécs  dans  les 
termes  les  plus  formels  (p.  53).  Quelquefois  Strada  écarte  d'odieoi 
soopooos,  ou  du  moins  les  révoque  en  doute  (IIL  p.  lxvu  et  T.  VI. 
p*  Si  a).  M.  Broes  loue  cette  modération ,  dans  ses  remarques  sur 
Sirada(P.  t-nn  Mamix,  hjmU  i838, 1.  p.  a89—365). 


~  42*  — 

de  la  loi  fouclamentale  de  rbiscoîre:  peut-éire  fiul-il 
remarquer  qo*ii  étoit  Italien,  que  §od  ouvrage  est  dédié  au 
Prince  de  Parme,  Italien,  et  quen  Italie  on  o*aioioit  pas 
les  Espagnols  ' . 

Le  Recueil  de  M.  Hotnci.  va?!  Papbndbscht*  nous  a 
fourni  plusieurs  Mémoires  curieux. 

D*abord  la  f^ie  de  Viglius ,  qu* il  a  écrite  ou  dictée ,  et 
dont  le  meilleur  commentaire  se  trouve  dans  ses  Lettres, 
soit  à  Hopperus ,  soit  à  d'autres  personnages'. 

Puis  les  Commentaires  de  7.  B,  de  Tattit^j  de  i559  à 
1 598 ,  moins  remarquables  cependant  qu'on  ne  pourroit 
le  supposer  d'après  les  talents  et  les  relations  du  général 
diplomate. 

Surtout  le  Recueil  ou  Mémorial  des  Troubles  des  Pays^ 
Bas  ^^r  Hopperus  y  de  i55g  à  i565;  opuscule  très-inté- 
ressant ;  où,  parfaitement  informé,  il  retrace  l'origine  et 
les  prOj^rès  du  mécontentement  universel^. 


*  Cette  antipathie  perce  ilaos  le  pMsage  suî%-aiiC  :  •  oimiâ  Hitpa- 
•Doriiai  ^«tiâ  apud  Regem  ofTeocN  paullatiiB  Belgae;  iode  îa 
f  iDores,  quorom  ubique  reiinens  est  Hispanorann  netto  ,  Iraneferre 
»odia.  I  (I.  Ro). 

*  JnaUaa  Belgictty  Uagae,  1743  ,  3  Tom.  4^* 

'  À  quoi  il  faal  ajouter  les  Lettres  de  Hopperus  publiées  séparé- 
ment (liffl/i/Teff  £'/7rsr//.  ad  FigUuniy  Traj.  ad  Rhenum,  a®.  iSoa), 
et  qui  du  reste  ne  donnent  pas  une  baote  idée  des  taleals  àm 
l'écrivain.  Peut-être  les  passages  inédits ,  en  dialecte  Frison ,  coo* 
tiennent-ils  des  détails  plus  importants. 

*  T.  VII.  p.  29. 

^  Il  y  a  quelques  erreurs  de  détail.  Lui  aussi  fait  partir  Gran» 
«elle  par  la  volonté  secrète  du  Roi  La  fameuse  Lettre  des  trois  Sei- 
gneui^H  [p.  i53!  est  donnée,  mais  a  tort,  comme  résultat  direct  de 


—   43*  — 

Nous  avons  cité  plus  d'une  fois  Ja  biographie  de  Guil- 
laume Premier,  par  M.  de  Beiufort*.  Quant  à  Tinvestiga- 
tion  desfaiis,  ce  trayail  n'e$t  pas  sans  mérite;  mais  il 
j  a  des  longueurs ,  des  hors-d*oeuvre ,  des  dissertations 
et  des  diatribes  continuelles  contre  toute  espèce  de 
tyrannies  et  de  tyrans,  sauf  Taristocratie  et  les  aristocrates^ 
et,  ce  qui  est  plus  à  regretter  encore.  Fauteur,  apparte* 
Qant  au  parti  des  Régences,  à  une  époque  où  ce  parti 
étoit  tout-puissant,  ne  se  borne  pas  à  cette  influence  indi- 
recte, mais  trop  souvent  il  dénature  les  faits  en  les  décri- 
vant au  point  de  vue  de  ses  passions  politiques.  Nous 
aurons  occasion  d  en  faire  la  remarque*. 


Il  nous  reste  à  indiquer  quelques  publications  récentes 
sur  l'histoire  des  divers  pays  de  l'Europe  au  i6^  siècle. 

G'e^  surtout  en  Allemagne  que  nous  avons  trouvé  de 
puissants  secours. 

Une  érudition  solide  est  Tapanagede  ce  pays.  L*étude 
y  absorbe  la  vie  des  savants.  L'existence  est  concentrée 
dans  le  travail  du  cabinet  ;  on  le  poursuit,  quelquefois 
malgré  le  bruit  des  armes,  et  plus  souvent  au  milieu  des 
distractions  plus  étourdissantes  encore   des  discussions 


l'Assemblée  det  Chevaliers;  Fane  fut  écrite  en  i563y  l'autre  eut 
lieu  uoe  année  auparavant  Simon  Renard  quitta  les  Pays-Bas  pln- 
aieurs  mois  après  le  Caidinal;  cependant  Hopperus  place  son  dépari 
avant  celni  de  Granvelle.  -—  Ces  inexactitudes  sa  retrouvent  chef 
BUderdyk  (voyez  Ilisi,  des  Fadtrlamds^  VI.  p.  3i  et  34  ,  et  ch 
dessus ,  p.  3a*). 

«    Uvtn  van  WHUm  I.  Leîjden  eo  Middelbur((,  i732.  3  T.  8^ 
Par  ex.  T.  II.  p    170 ,  T.  VII.  p.  10 ,  sqq.  et  p.  S^ ,  inf. 


—  w  ^ 

pontiqûes!  La  est  encore  un  ardent  amour  de  U  vérité  « 
une  stricte  fîiJelûé  au  devoir ,  cinalité-i  prmeuf^es  dont  Ib  1 
dévouement  consciencieux  est  le  résultat. 

Il  a  fallu  ce  mobile   relevé  à  M.  vos  RoMMEt  ]>otir  j 
Je  faire  persévérer  dons  une  tâche  aussi  laborieuse  qne 
son   Histoire  de  la  Hesse.  Les  trésors  des   Archives  de   | 
Cassel  sont  dispensés  avec  choix  et  largesse  dans  ce  beau 
travail,  sans  contredit  une  des  plus  excellentes  compoû- 
lions  historiques  de  notre  époque. 

Le  même  témoignage  est  di"!  aux  écrits  de  M'.  R^nks'. 
Non  seulement  par  ses  laborieuses  recherches,  il  a  déooK- 
vert  une  infinité  de  documents,  mais  avec  une  grande 
sagacité  il  a  mis  à  profit  d'autres  qu'un  connoissoit 
déjà;  il  a  indiqué  des  rapports,  des  aperçus  nou- 
veaux i  faisant  Jaillir  la  lumière  où  avant  lui  il  n'y  avoït 
eu  que  ténèbres;  enfin  il  a  réussi  à  rendre  ses  écrit!  i 
populaires  parla  fraîcheur  et  l'intérêt  du  récit.  Il  réunît 
quelques  traits  de  caractère  et  dépeint  ainsi,  avec  dcf 
couleurs  naturelles,  les  personnages  marquants".  Souvent 
«tte  réunion  de  scienee  et  de  vie  nous  a  rappelé  tes  paro- 
les de  tH"'  de  Staël  sur  Jean  de  Huiler  :  •  Son  érudition, 
■  loin  de  nuire  à  sa  vivacité  naturelle,  étoit  comme 
•  la    base  d'où  son  imagination   prenoit  l'essor ,  et  U 

'  Se*  deux  principaux  ouvrage!  lonl  l'Hialoire  des  Priacct  M 
<1m  Peuples  de  l'Europe  MéridioDile  (TûrsttH  uaii  fâtiier  ron  Sài- 
Burttpa,  Hamb.  und  Berlin,  1S17— iS36,  5  Tb.)  el  l'Hutoireda 
t'Allemagne  duraut  l'époqua  de  la  RéTome  (DeiUscht  G^-tekiekU 
iat Zritaltfr dtr ReJnrmalioit,itT\ia  iSîg,  aTh), 

'  La  figure  est  reprodulle  alors  par  la  tumièrfl  hïatoriqu*  U 
nnn  par  le  plncem  de  l'écrivain  ;  c«  «onl ,  pour  aÎDsi  dire,  des  pér- 
ira iti  dagnerrioljrpét. 


K 


^  vérité  vivante  de  ses  tableaux  tenoit  à  Jeur  fidélité  scru- 
•  paleuse'.  » 

Ayant  cité  plusieurs  fois  deux  Ouvrages  de  M.  voh  Rav- 
ma,  nous  sommes  tenus  d'exprimer,  sans  détours ,  notre 
opinion  k  leur  égard. 

Le  premier,  ses  Lettres  écrites  de  Paris^ ,  ne  nous  sem- 
ble pas  un  modèle  à  suivre;  au  contraire  c'est ,  à  notre  avis, 
ret  mali  exempli.  Même  sans  avoir  les  connoissanoes  éten- 
dues et  variées  de  cet  écrivain  renommé,  il  est  très- facile, 
pour  quiconque  aura  fait  quelques  études  historiques  ^ 
d'extraire  dans  les  Bibliothèques,  en  compulsant  les  Ma« 
nuscrits,  un  bon  nombre  de  passages  saillants ,  de  les 
ranger  dans  un  certain  ordre  de  matières,  et  d'y  ajouter 
quelques  remarques;  mais,  si  des  travaux  de  ce  genre 
sont  bons  pour  piquer  la  curiosité  des  oisifs ,  la  science 
en  profite  peu.  Il  lui  faut  plus  que  des  morceaux  détachés, 
pris  au  hasard ,  en  grande  partie  traduits ,  qui  rarement 
donnent  une  idée  de  l'ensemble  et  de  req)rit  des  origi* 
naux ,  et  dont  l'assemblage  ne  paroit  pas  être  le  résultat 
de  sérieuses  recherches. 

Le  second  Ouvrage  est  son  Histoire  de  l'Europe  depuis 
la  fin  du  i5^  siècle'.  Cest ,  ce  nous  semble  ,  un  des  meil- 
leurs résumés  de  l'Histoire  Moderne  ;  et  comme  tel , 
nous  avons  cru  pouvoir  y  renvoyer  nos  lecteurs ,  bien 

'  Comme  exemple  de  la  touche  vigoureuse  avec  laïuelle  il 
caractérise  uoe  époque,  nous  citons ,  entre  beaucoup  d*antres 
morceaux, le  remarquable  fragment  Ueber  die Zeiten  Fefdinands  t 
und  Maximilians  11 ^  inséré  dans  le  Historùeh-politische  Zeéi- 
#cA/^/ (Hamburg,  und  Berlin,   iSBa^iSBg),  L  p.  ia3— 339. 

^   Bfie/e  nus  Paris  (Leipzig  i83i ,  2  Th.) 

'  GescMchie  Europas  scii  dem  Ende  des  fùnfgeknien  Jahrhun^ 
derts  (Leipzig  1 83a  —  1 838  ) . 


qiio  nons  rt*  soyons  ti'iiccopi!  avec  l'Auteur,  \ 
gioii,  ni  en  poliliijue'.  Nous  devons  faire  oliservcr  € 
oulr«  que  dans  le  jugement  qu'il  porte  sur  ce  qui  s  ea  j^ 
lieu  .(ans  le»  Pays-Ras,  il  a  tout  uniment  adopté  l»  j 
erreurs  traditionnelles  ,  avec  cette  conviction  naïve  et*| 
Tneile  qui   ne   tient  pn»  eompte  des  opinions  opposées*. 


'  Quant  il  »  maniùi'e  <\e  ju^r  (e  ChHsiianisrat ,  i)  luriii 
iiaourirc  un  seul  passage,  relalir  ti  uae  prédicat Îod  en  Ecosm^, 
I  AUrler  OcUllîclic  imincr  wîederdarauf  2iirùckbam:  Golles  Zoni 
■tiabe  nur  Jiirch  d^i  Blut  seines  eintigen  Soboes  gulîlll    wi 

■  konni^n,  naiil  mivdxctt^  Théorie  einer  Vcrsûhnungder  Menschea  1 
rmll  QoH  ton  Knlseltcti,  und  die  HlUmainenlarische  Ei-zàhlun^'l 
i(wotlall(l(»Si>iiiiMderBouk|eicblnchlolwird)  civcbien  mir  nilldl)>  J 

'  >  im  Vergicich  mil  <ivt  umgewandellcn  Lehrc  dime»  angFblîdi  'mlvnr 
>»iv»lcii  undliefilnnigilen  Chrislenlhiimsnr'/l'Vr/riiuf  Eagland,  [f, 
^74^  Avpc  une  IcIIk  IgnoraDcc  de  l'E'angilc,  exprimée  *ur  un  tM 
pareil ,  on  est  incapable  de  comprendre  1rs  RéroriOBleur«  et  U  R^  ' 
forme.  — |j|jiro(t!ssiondcfoi  de  M.  v.  R.  en  polilique  ne  semble  pt» 
ll'tn-tIpticilE.  On  iloll  lp  ranger  pnnni  In  sdmimlciira  de  ce   aémi' 

liMralûne  chanputt ,  qni  prend  ponr  de  l'ioipaniallié  et  «h  h 
modératïnn  son  manque  de  fiiîlé  el  de  force,  el,  presque  taiu  It 
Touloir,  se  plie  «uz  impressions  du  présent  el  d»  passé;  opinion 
vague  qui  tanlôl  rampe  à  terre,  el  lanlol  se  perd  dans  les  nuages, 
pour  ne  pas  marcber  sous  l'empire  d'un  principe  positif.  On  n'a, 
pour  s'en  convaincre,  qu'à  parcourir  son  Opuscule  Vebtr  dit 
gttchickitiehe  Entmeirlung  éer  Begri/ft  ion  Rrcht,  Staat,  «W 
Politii,  vil  il  lauce  ses  arrêts  avec  une  assurance  el  une  légèreté 
qui  eooiraste  singulièrement  avec  la  profondeur  des  vues  doul 
parfois  il  ne  semble  enivevoir,    ni  le  caractère,  ni  la  portée. 

,  Ainsi,  par  es,,  dans  le  triste  épisode  de  1C18,  il  dil  du  Prioca 
Maurice:  (  ergîng  darauf  ans sicb  fast  unumscbràiikt  t.n  macheo  i 
(III.   p.   aoSJ;  il  nomme  Barueveld  <  einen  uobcfangenen   partei- 

■  losen  Vertheidigcr  der  RecMe  und  Gesetie  seines  Vaierlaodea  • 
!U,);  il  pronnncp  anaibénic  iiur  leSynodedc  Uordrecht  '/.l.p.  109). 


S 


—  47'  — 

Dans  un  livre  qui  einbra&se  des  siècles,  il  seroii  iii- 
jaste  et  ridicule  de  vouloir  une  exactitude  parfaite  dans 
les  détails.  Mais  on  est  en  droit  d*exiger ,  d  abord  que  là 
où  Fëcrivain  tranche  les  questions  les  plus  difficiles  et  les 
plus  délicates ,  il  soit  à  la  hauteur  de  la  science ,  au  lieu 
d*étre  un  demi-siècle  en  retard  ;  ensuite  que ,  précisément 
à  cause  de  Timperfection  inévitable  dans  une  oeuvre 
pttreille ,  il  mette  de  la  circonspection  dans  ses  arrêts  et 
parfois  s'abstienne  de  juger.  Une  Histoire  générale  doit 
constater  les  conquêtes  que  l'étude  a  faites  ;  si ,  au  con- 
traire, TAuteur  accrédite ,  par  un  suffrage  respectable,  des 
erreors  déjà  réfutées ,  plus  sa  renommée  est  grande  et 
son  mérite  réel,  et  plus  il  contribue  à  retarder  les  pro- 
de  la  vérité. 


Le  France  d'autrefois  peut ,  en  matière  dérudition  , 
mardier  de  pair  avec  TAllemagne  moderne.  On  est  saisi 
iI*admiration  à  la  vue  de  ces  Collections  gigantesques  où 
des  générations  successives  d'ouvriers  obscurs  transmirent 
i  U  postérité  le  résultat  de  leurs  travaux  et  de  leurs  veil- 
leSb  Hais  que  dire  du  temps  présent  ?  Nous  serons  le  pre- 
flûer  à  citer  avec  respect  les  noms  de  M.  CuAMPOtLioii- 
FiGSÂC,  GuéaARD,  Wbiss  ,  et  de  plusieurs  autres  savants, 
dans  lesquels  les  Bénédictins  trouveroient  encore  de 
dignes  émules;  mais  eux-mêmes,  placés  dans  l'époque 
actuelle  par  exception  et,  pouf| ainsi  dire,  par  anacluro* 
msme ,  reconnoissent  et  déplorent  la  décadence  des  étu- 
des historiques,  au  moins  pour  ce  qui  en  concerne  les 
bases  et  la  véritable  solidité. 

Nous  n'^en  rechercherons  pas  ici  les  causes.  On  pourra , 
croyons  nous  ,  les  trouver  en  grande  partie  dans  Tesprit 


48*  — 


Ause^f,' 


(iuiiL-  ^eiiecauoii  ({uii'«pugtieaL-e»  liiivaui.Niusëaiit,tIÛDt 
l'amour  Je  la  scirniu  en  le  mobile  et  le  progrès  de  Ja 
science  le  but.  L'histuire  en  France  estdevenueun  moyen; 
ou  l'étudié  pour  y  trouver  des  armes  ' .  Dès  lors  elle  dei 
une  cire  molle  cfue  chacun  façonne  d'après  ses  uréoci 
palioiis  diverses.  Les  faits  se  plient  aux  systèmes  avec  U Ri 
facilité  étonnante;  les  raisonnements  contraires  trouvei 
leur  appui  dans  des  événements  identiques.  On  abord 
l'histoire  avec  des  convictions  arrêtées;   on  veut  les  \ 
retrouver  ;  il  est  rare  qu'on  ne  croye  les  y  retrouver  « 
effet.  Des  hommes  doués  du  génie  historique  par  excd^] 
leuce  n'ont  pas  entièrement  évité  cet  écueîl.  Voyez  M.  Cal*  1 
zot  !  Méditant  tes  révolutions  de  l'Angleterre  pour  y  indlC  1 
quer   la  prophétie   d'un    changement  dynastique,   il  i 
malgré  sa  rare  sagacité  ,  méconnu  l'influence  des  opioioiu  J 
religieuses;  c'est-à-dire,  la  cause  déterminante  des  éTéno>1 
ments  qu'il  a  du  reste  décrits  avec  un  si  admirable  taleob  | 
Voyez  encore  M.  Thierry!  Se  livrant  à  l'investigation  da 
Moyen  Age ,   avec  la  ferme  assurance  d'y  rencontrer  U 
réalisation  des  doctrines  du  libéralisme ,  il  a ,  noDobstant 
sa  pénétration  dans  le  génie  aussi  bien  que  dans  les  moin- 
dres détails  d'une  époque,  sous  quelques  rapports  mal 


'  •  Die  Schril^en  franzosiïcber  Auioreo  siad  im  Grande  ebco  w 
iviele  palJliscbe  Acte  :  vôllig  lu  versiehn  uod  lu  erkliren  onr 
■dnrcb  Jîe  Lige  île*  VerfaHers  in  jedem  Momcnte...  Eioe  dentadw 
■  Arbeit  wirJ  dagegco  immcr  dis  Producl  einer  deoi  GegciuUndi 
tgewidoieleD  Ëiasaoïkeit  se}n;  auch  werden  wir  ûbereiakomnen, 
•  doiz  die  Hislorie  sich  von  den  l'endenzen  de»  Augeoblicks  fret  m 
(hallen  iiod  den  Inhall  ibrer  Epochc  rûckiichtlos  und  objecliv  an 
•das  Licbl  zu  brlngen  bat:  i  Rnnkr ,  Hhl.  poliL  Zeilschrift, 
l(.  604. 


—  49'  — 

caractérisé  l'affranchissement  des  Communes;  en  attri* 
baant  l'origine  de  ce  mouveinent  universel  au  besoin 
d'une  liberté  dont  les  hommes  d'alors  n'auroient  pas  même 
saisi  ie  sens  et  la  portée.  Toutefois  on  profitera  toujours 
à  lire  et  à  méditer  les  ouvrages  d'écrivains  pareils.  Il  y  a 
une  autre  classe  d'auteurs  dont  on  ne  sauroit  dire  autant. 
Ce  sont  ceux  qui,  se  donnant  l'air  d'avoir  fouillé  les 
Bibliothèques ,  pâli  sur  les  MSS. ,  épuisé  les  textes , 
cachent  souvent  une  ignorance  extrême  sous  les  dehors 
d'une  profonde  érudition.  Plus  nous  admirons  le  style 
inimitable  de  ilf.  db  Chateaubriand,  et  plus  nous  éprou- 
vons un  sentiment  pénible  (car  c'est  une  douleur  réelle 
de  voir  le  génie  se  mettre  au  niveau  de  la  médiocrité) 
en  lisant  ses  Etudes  historiques  y  où  la  connoissance 
la  plus  superficielle  des  faits  semble  vouloir  se  dégui- 
ser par  un  ton  tranché  et  par  une  présomption  in- 
concevable dans  les  jugements.  De  même  nous  ne 
saurions  grandement  nous  féliciter  de  l'apparition  des 
nombreux  volumes  publiés  sous  le  nom  de  M.  oe 
Capbfigob.  Cet  écrivain  cum  suis  (car,  malgré  le  peu 
de  profondeur  des  recherches,  nous  n'admettons  pas 
même  la  possibilité  qu'il  ait  composé  cette  bibliothè- 
que historique  a  lui  seul),  désirant  exciler  l'intérêt  de 
ses  lecteurs ,  use  et  abuse  à  cet  effet  de  deux  moyens. 
D'abord  il  donne  avec  profusion  des  lambeaux  de  Manu- 
scrits, et  il  faudroit  jouer  de  malheur,  si,  dans  le  nombre, 
il  n'y  en  avoit  pas  d'intéressants  ;  ensuite  il  manie  fort  bien 
le  levier  de  l'exagération.  Toutefois,  quand  il  outre  les 
caractères,  quand  il  pousse  les  suppositions  à  l'extrême  , 
quand  il  prend  le  contrepied  de  l'opinion  reçue  ;  quand 
il  frappe  d'étonnementpar  ses  paradoxes  ;  quand  il  saisit 

I  4' 


—  50^  — 

une  idée  inqiiante,  mais  qu  il  en  fait  une  source  d er- 
reurs, en  l'isolant,  en  la  fortîGant,  en  lui  faisant  dépas- 
ser sa  véritable  portée',  il  sera  permis  de  dire  que  des 
ouvrages  pareils,  quel  que  puisse  être,  sous  d  autres  rap- 
ports^ leur  mérite,  servent  plus  à  embrouiller  les  études 
histoiiques  qu*à  les  faire  avancer. 

Il  nous  est  également  pénible  de  devoir  parler  du  Recueil 
des  Archives  curieuses  de  F  Histoire  de  France''.  Rarement 
nous  fumes  à  un  tel  point  désappointé,  comme  en  par- 
courant les  volumes  publiés  sous  ce  titre  pompeux.  Au 
lieu  de  pièces  inédites  ,  des  documents  déjà  publiés  ;  au 
lieu  de  pièces  rares ,  un  bon  nombre  de  documents  très- 
connus'  ;  au  lieu  de  pièces  intéressantes ,  beaucoup  d'un 
intérêt  médiocre ,  ou  qui  même  ,  loin  de  mériter  une  édi- 
tion nouvelle,  n*auroienr  jamais  dû  voir  le  jour^.  Et  cest 
à  Paris  ,  au  milieu  d'une  abondance  de  Manuscrits  dont 
rimpression  seroit  pour  la  science  un  service  réel ,  qu*on 
(ait  une  publication'  pareille! 

Quant  à  des  ouvrages  Anglois  ,  n'en  ayant  guère  cité, 
nous  nous  bornons  à  émettre  le  vœu  que  les  savants  de 


Voyez,  par  ex.,  ci-après  III.  49B,  5oo. 
"    1*  Série,  Pari»   i834— 1887,    i5  Vol    in  8^;  Louis  XI  a 

Louis  xni. 

3   Par  ex. ,  le  Teslamenl  de  Mornay ,  T.  X  V.  p.  3o5-  345. 

♦  Par  ei.,  la  Vie  de  Calvin  par  Bolsec:  T.  v.  p.  3o3— 386 
Calholique  ou  Protestant,  on  devroit  avoir  honle  de  reproduire 
un  ramas  de  calomnies  pareilles. 

^  Spéculation  seroit  plus  caractéristique.  M.  NùanitL  écrit  spiri- 
tuellement i*ontre  la  Littérature  légère;  la  Littéral  iire  i*énale  oîtr'i^ 
roit  ample  matière  à  un  Manifeste. 


—  br  — 

la  Grande-Bretagne  nous  donnent,  à  Vexeniple  de  AI'ëllis'  j 
un  choix  des  Lettres  historiques  enfouies  encore  dans  les 
«collections  particulières  et  surtout  dans  les  Bibliothèques 
et  les  Musées  Nationaux*. 


'    Original   lettres  iéiastrative  of  Engtish  History;  London  ^ 
i8a5  — 1817. 

*   Après  la  composilîoo  de  ce  Tome  bous  «toos  lu  le  Comp^ 
itOrUsurla  Révolution  Belge  du  iS^  siècle,  inséré  par  M.  de  Geriitehe 
daas  son  Histoire  du  Royaume  des  Pajs^Bas^  Brux.  1839,  a  VoL 
6^.  Cel  aperçu  esl  remarquable  ;  Tauteur  est  îoslroil ,  il  est  doué  d'une 
grande  perspicacité,  et  d'ailleurs  il  se  oonnoit  en  révolutions.  Toute- 
Ibis  il  commet  de  ipraves  erreurs.  Jl  nie  (T.  I.  p.  55}  que  Viglios  te 
soit  opposé  à  rimp6t  du  10*  denier:  cependant,  dans  une  aulobio- 
(rapbiede  V.,on  lit,  à  Tan  i57 1  :  cOppooit  se  forliter  et  imperier- 
•riluSy  quantumvis  Albanus  visus  sit  gravius  aliquid  in  eum  atten- 
•laturus;  •  et  Ton   peut   voir  dans    les    Jnalecta  Belgica^  I.  p« 
187 — 3aOy  les  détails  de  cette  résistance  courageuse*  •—  Il  affirme 
(p.  83)  qu'après  le  départ  de  Granvelle,  «  Tesprit  du  Gouvernement 
•■e  changea  point  ;  les  aaticardioalistes  n'ajant  pas  plus  de  part  aux 
•affaires  qu'auparavant ,  continuèrent  à  cabaler  ;  t  toutefois  il  est 
évident,  par  le  té  noignage  unanime  des  historiens,  auquel  on  pourra 
joindre  maintenant  de  nombreux  passages  de  nos  Lettres,  que  les  Sei- 
gneurs devinrent  tout-puissants  et  la  Gouvernante  elle-même  anti- 
cardinaliste.  —  Il  prétend  (p.  a4)  que ,  depuis  la  mort  de  Charles- 
qaint ,  c  les  Belges  se  voyaient  dégradés  du  rang  de  nation  ,  pour 
•n'être  plus  que  de  simples  provinces  espagnoles  :  •  et  toutefois  l'his- 
toire est  là  qui  prouve  que  ,  si  jamais  Philippe  II  eut  nourri  un  tal 
projet ,  il  e6t  perdu  TËspagne  avant  de  pouvoir  l'exécuter.  —  i  II 
•est  digne  de  remarque ,  •  dit-il  • ,  que  le  calvinisme  qui  avait  envahi 
•les  Flandres,  s'arréia  presqu'aux  limites  du  pa}s  Wallon.   Cela 
•s'explique,  je  crois ,  par  le  caractère  différent  des  deux  peuples  • 
(p.  85).  Avant  de  vouloir  expliquer  un  fait,  ilesi  hoode  le  vérifier. 
C'est  précisément  le  pays  Wallon  qui  fut  envahi  par  la  Réforme  : 
4  prtmaeinter  Belges  urbes  nutavere  Tomacum ,  Insulae.  ar  Valen* 


—  h-r  — 

tcai*:*  Slttuia  ,i.[i.  136.  Elle  y  pou.isades  racines  et  ce  oelattfoé 
par  U  violence ,  par  les  supplices ,  et  par  des  expédilions  militaire* 
(vojeiparex  I.  p.  180  e(  III,  p.  i3)  qu'on  parvint  à  l'en  e»lir- 
per,  —  M.  r/e  (i.  se  fail  l'ccho  <1<?  tous  les  préjugés  el  de  toutes  In 
ïilomnips  contre  le  ProtesUniisme  Ce  Tut,  selon  lui,  •  un  élsBil 
•  vers  lu  servitude;...  rhnque  cliel  de  secte  se  mit  à  la  pince  du  Pape* 
(p.  3i)  :  nous  renvovoBs  ici  à  la  a'  Secl.  de  noire  3'  Chapitre.— 
Durant  U  première  époque  des  Provincis-Uni™  ,  dit-il,  •  Im 
(Hollandais  ont  peu  de  cliose  à  reprocher  à  l'inquisition  espagnole 
>etle-niéme.  >  (p.  88  '.  Puisque  M.  lie  O.  ne  croit  pas  n  la  loléraoce 
Chrétienne  de  nos  Ayeux,  nous  nous  bornerons,  pour  preuve  delà 
fausseté  de  celte  accusation ,  a  citer  notre  remarque  T.  V.  p.  6g, 
on  l'on  verra  que  le  nombre  des  Catholiques,  à  l'époque  dont 
il  parle,  n'eût  pas  permis  de  suivre  les  errements,  je  ne  dis  pat-, 
de  l'inquisition  espagnole,  mais  en  général  des  inquistteara  p»> 
pistes.  —  Enfin  Sf.  de  G.  cite  (p.  67)  te  Slirt,  qui  dit  ,  dans  m 
Chromant  Lalinr,  qu'en  t  France,  pendant  la  seule  année  t56a, 
îles  calvinistes  donnèrent  ,  d'après  leur  aveu  ,  la  mort  i  /joait 
treligieux  des  deux  sexes,  déshonorèrent  i3oon  religieuses;  dévM. 
itéreni  30,000  églises,  détruisirent  aono  couvens,  90  bApiluac,  , 
telr.  I  La  ctlition  est  exacic  :  le  Mire  dit  :  ■  Hugonolli  ipsi  suit 
lia  libris  fatcntur.  t  II  e&t  toutefois  fort  à  regretter  qu'il  n'ait 
pas  jugé  à  propos  de  nommer  ces  auteurs.  Ce  n'est  pis  apparem- 
ment >/(■  la  JVour  ,  qui ,  parlant  précisément  de  cette  époque  él 
du  commencement  des  guerres  civiles,  écrit:  <  Quand  il  se 
(commettoit  un  crime  en  quelque  troupe,  on  bannisioit  celui 
iqui  l'avoil  commis,  ou  on  te  livroit  es  mains  de  la  justice,  et 
*lea  propres  compagnons  n'osoyent  pas  mesmes  onvrir  la  bou- 
iche  pour  excuser  le  criminel,  tant  on  ivoit  en  détestation  le» 
tméschancetei ,  et  esloit-on  amateur  de  vertu:  i  Discours,  p  819. 
Ce  n'est  pas  dr  Dite,  qui  consacre  deux  volumes  de  son  Hifloire  des 
Bglists  Rèjbrmén  de  France»  l'an  )5G3,  et  raconte  en  détail  la  série 
de  massacres  commis  par  les  Cath.  Romains,  à  laquelle  s'applique 
«n  général  ce  qu'il  dit  des  horreurs  qui  eurent  lieu  en  Provence: 
(  a'ensuivirent  infinis  et  introj'ablea  désordres,  vi")  ajaat  espèce 
>de  cruauté  plus  que  barbare  et  inhumaine  qui  n'y  ait  esté  exécu- 


—  53*  — 

liée  »  (m.  p.  3 18);  tandisque^du  côté  des  Proteslanls,  le  oombre 
des  traits  de  vengeance  est  extrêmement  restreint;  et  que,  par  ex., 
même  le  Baron  des  Adrets ,  un  des  plus  cruels  ,  entra  à  Grenoble , 
après  que  la  Principauté  d*Orange  eut  été  mise  à  feu  et  à  sang  par 
les  Catholiques ,  •  avec  si  bon  ordre  qu*il  n*y  eut  pillage  ni  sacca- 
■gement  fait  en  la  ville  »  (m.  p.  269).  Sans  doute,  et  de  Bèze  lui 
même  en  convient ,  il  y  eut,  de  part  et  d*autre,  t  d''horribles  et  plus 
•qu'énormes  desbordements  •  (11.  aSi);  mais  la  proportion,  chez 
les  deux  partis,  ne  fut  point  la  même,  et  on  put  remarquer,  dans 
le  tumulte  des  camps  et  des  discordes  civiles,  TinQuence  salutaire 
des  principes  Evangéliques.  —  Il  est  souvent  dif6cile  de  se  tenir  en 
garde  contre  la  partialité  outrée  de  récits  pareils  ;  ici  au  contraire, 
(et  il  est  assez  surprenant  que  M.  de  G.  ne  s'en  soit  point  aperçu) 
il'est  difficile  d'être  induit  en  erreur  ,  l'exagération  et  le  zèle  men- 
soDger  du  Chroniqueur  étant  poussés  décidément  jusqu'au  ridicule. 
Que  deviendroit  l'Histoiie,  si,  pour  faire  prévaloir  ses  opinions,  il 
éfoît  permis  de  mettre  de  coté  toute  espèce  de  critique,  et  de  pré- 
senter, comme  arguments  sérieux,  de  pareilles  balivernes! 


—  54*  — 


CHAPITRE   II. 

ORIGINU  DE  LA  WiÂMMON  ITORAlf GB-NAMAV. 

En  faisant  dans  les  Archives  de  la  Maison  d*Orange 
un  triage  parmi  les  documents  antérieurs  à  Guillaume  I,  il  y 
aura  de  quoi  former  un  Recueil  curieux'.  Nous  laissons 
cette  tâche,  qui  demande  de  fortes  études  préparatoires , 
à  ceux  qui  viendront  après  nous.  Toutefois,  mais  sans 
tracer  une  espèce  d*aperçu  généalogique*,  nous  croyons 
devoir  jeter  un  coup  d*oeil  rapide  sur  les  ayeux  de  Guil- 
laume premier* 

L'histoire  des  Nassau  remonte  au  douzième  siècle  ;  au 
delà  Ton  se  perd  dans  les  incertitudes  et  les  récits  fabuleux. 
Vers  iiSg  Walram  ,  Comte  de  I^urenbour^,  ayant  hérité 
du  Château  de  Nassau ,  en  prit  le  nom  f  ayeul  de  Walram 
n  et  d*Otton  qui,  au  milieu  du  i3^  siècle,  partagèrent  les 
Etats  de  leur  père  Henri ,  et  furent  les  chefs  des  deux 
lignes  perpétuées  jusqu  a  nos  jours. 

La  branche  aînée  resta  en  Allemagne;  y  produisit  les 
rameaux  de  Nassau- Idstein ,  Usingen ,  Sarbruck,  et  Weil- 
bourg;  parvint  un  instant  à  TEmpire  dans  la  personne  du 
fils  de  Walram,  Adolphe,  élu  Empereur  en  1 292  et  mort  en 
297,  de  la  main  de  son  compétiteur  Albert  de  Habsbourg  ; 


I 


'  Surtout  par  le  grand  nombre  de  Commissions  et  d'autres  acte» 
authentiques.  —  Quant  à  des  Lettres ,  il  y  en  a  fort  peu. 

*  Mieux  vaut  renvoyer  ù  l'excelleote  Uistoire  de  M.  Jfnoliii , 
00  y  trouvera  une  infinité  de  détails  d*his.toire  et  de  géographie , 
depuis  les  temps  les  plus  reculés. 


—  55*  — 

donna  plusieurs  Archevêques  à  Mayence  et  à  Trêves  ;  à 
r  Allemagne  des  Electeurs,  des  Conseillers,  des  Capitaines; 
entretint,  par  des  mariages  et  par  le  service  militaire, 
des  rapports  fréquents  et  intimes  avec  la  postérité 
tl*Otton  ;  s*illustra ,  et  dans  les  armes ,  et  dans  la  poli- 
tique ;  et  ne  fut  éclipsée  que  par  la  branche  cadette  qui , 
transplantée  dans  les  Pays-Bas,  devint,  par  un  concours 
de  circonstances  providentielles,  l'objet  d*un  intérêt 
universel'. 

Otton  en  fut  le  Chef*.  — Déjà  à  l'entrée  du  i4*  siècle, 
par  le  mariage  de  Théritière  de  Polanenavec  le  Comte  Eh- 
GSLBSRT  de  Nassau,  cette  Maison  ,  considérable  en  Alle- 
magne' ,  acquit  des  possessions  fort  étendues  dans  les 
Pays-Bas*.  Ainsi,  de  bonne  heure,  elle  prenoit  pied  dans 
la  contrée  qui  devoit  être  le  théâtre  de  sa  grandeur.  Bientôt 
les  Nassau  acquirent  une  grande  influence  auprès  de  la 
puissante  Maison  de  Bourgogne ,  qui  alloit ,  en  peu  d  an» 
nées,  régner  sur  la  presque  totalité  des  Pays-Bas'.  Engel- 


'  Dillenboarg,  Herboro,  Siegcn,  le  Westerwald,  BeiUteiu, 
endroits  fréquemincnt  mentioDoés  dans  i.olre  Correspoodaoce,  loi 
échurent  en  partage. 

*  En  Brabant,  la  ville  deBréda,  bienl6t  résidence  habituelle 
delà  famille,  Oosterbool ,  Rosendiei,  Steenbergen,  les  Seignea- 
nict  de  Geertroidenberg  et  da  KIondert;  plus  tard  (a®  i4^)  ^* 
Loaembourg,  le  Comté  de  Viaoden  et  la  Seigneurie  de  SL  Vit. 

'  Le  Comte  Engelbert  aida  le  Duc  Jean  de  ses  conseils  dans  b 
fondation  de  TUniversilé  de  Loutaîn  en  1426;  il  suivit  à  b  guerre 
le  Duc  Philippe  le  Bon.  Son  fils  Jean  iv  ,  qui  lui  succéda  en  i44^9 
rendit  des  services  très-importants  à  TElecteor  de  Cologne,  qai,  en 
I  écompense ,  lui  conféra  la  charge  honorable  et  lucrative  de  Maré- 
chal  du  Duché  de  Wesiplialie.   En    i4')6  DroM   ou   Sénéchal  da 


9-1  mourut  en  i47^  à  Dilleniioiirg,  après  avoir  r^  ses 
Etais  durant  33  années. 

Ses  tieux  Gis,  Engelbert  II  ei  Jean  V ,  aieul  de  Guil- 
laume I,  se  partiigèrent  les  biens  de  la  famille.  L'aîné 
«ut  les  possessions  dans  les  Pays-Bas;  préférables  aux 
autres,  moins  encore  par  leur  étendue  que  par  l'impor- 
tance des  relations  avf c  les   Ducs  de  Bourgogne  ' . 

Encei.bert  est  un  des  personnages  les  plus  marquants 
de  cette  époque  agitée.  Né  à  Brécla  en  i45i,  il  suivit  dès 
■  470  la  Cour  de  Charles  le  Téméraire,  reçut  l'Ordre  de 
la  Toison  d'Or,  et  fut  admis  en  i^^i  ù  la  Conférence  de 
Trêves,  où  l'Empereur  Frédéric  III,  soit  qu'il  se  proposât 
de  réaliser  tes  espérances  qu'il  faisait  naître,  soit  qu'il 
voulikt  simplement  ménager  et  flatter  un  personnage 
remuant  et  redoutable,  fit  entrevoir  au  Duc  le  bandeau 
■pxoyal.  Puis  il  fut  nommé  en  i4y5  Lieutenant  de  Charles 
«I  Brabant,  -avec  autorité  de  pouvoir  mettre  sus  tous 
"les  fiefs  elarrièrc-fiefsdu  Duché';  -  prit  parla  la  dernière 
expédition  de  Charles,  après  l'avoir  déconseillée;  et  fut 
fait  prisonnier  dans  cette  fameuse  bataille  de  Nancy , 
qui  fit  échouer  le  projet  de  créer  un  Etat  enveloppant  la 
France  depuis  la  Mer  du  Nord  jusqu'à  la  Suisse. 

Remis  en  liberté ,  îl  contribua  beaucoup  à  la  réussite 
du  mariage  de  Marie  de  Bourgogne  avec  l'Arcbiduc  Mazi* 

Brabant,  il  fut  con6rmëdaDs  ce  poste  par  le  Duc  Charles  ni  146g. 
Ajant  épousé  l'héritière  de  Loon  et  Helosberg,  il  acquit  Millen, 
Gangeit,  et  Vucht,  échangés  ensuite  coDlre  DinI ,  Sicbem  ,  et  le 
Hargravial  d'AoTcrs. 

'    C«  partagea  duré  jusqu'à  In  ramt  do  Guillaume  lit  eu  170a. 

*  MS". 


k 


—  57*  — 

milien;  union  qui ,  en  dépit  des  entreprises  de  Louis  XI, 
resserroit  les  liens  des  .Pays-Bas  avec  TAllemagne.  En 
1479  il  gagna  contre  les  François  la  journée  de  Guiue- 
gates  ' .  Ainsi ,  par  la  victoire  aussi  bien  que  par  les  corn- 
lunaisons  de  la  politique,  il  préludoit  à  ces  longues  luttes 
où  plus  tard  les  Nassau  dévoient  contenir  ou  refouler  la 
France  dans  de  justes  limites. 

On  rencontre  partout  des  indices  de  la  bienveillance  et 
de  la  gratitude  de  Maximilien.  A  son  départ  pour  l'AUe- 
magne,  en  i486,  il  lui  donne  une  part  considérable  au 
Gouvernement.  A  son  retour ,  Roi  des  Romains ,  il  reste 
un  jour  à  Bréda*.  Le  Comte,  défait,  blessé,  et  pris  par  les 
François  prèsde  Béthuneen  1487 ,  est  relâché  en  1489' , 
pour  une  rançon  énorme, dont  le  Roi  aura  payé  une  forte 
part.  Engelbert  ne  tarda  pas  à  lui  rendre  de  nouveaux  ser^ 
▼ioes.  En  1 490  il  punit  les  habitants  de  Bruges  des  mauvais 
traitements  qu'ils  s'étoient  permis  envers  Maximilien^.  En 

'  i  Ayant  par  son  asseurance  retenu  les  gens  de  pied  ensemble^ 
Bcslans  les  gens  de  cheval  rois  en  route,  an  moyen  de  qooy  furent 
tarrestées  les  grandes  conqnestes  du  Roy  Louis  xi ,  ce  qui  asseura 
•depuis  Testât  de  Maximilien:  i  JpoL  p.  387I». 

•  t  Eicipiturque  a  Nassavii  uxore  lautissime  i  [Ponlus  Heû- 
teruSf  Rer,  Austnac.  II.  76 ,  Lovanii ,  i643  fol.). 

'  Par  Pbîl.  de  Cretecoeur,  moyennant  80000  francs. 

^  Le  Prince  écrit  dans  son  Apologie  :  c  mon  grand-oncle  Engel- 
•bert  fit  entretenir  l'accord  aux  babitans  de  Bruges ,  dont  encores 
»co  demeurent  aujourd'buy  les  marques  illustres  et  de  sa  fidélité  et 
ide  la  gratitude  des  bourgeois  :  •  /./.  Toutefois,  après  avoir  énu- 
méré  les  conditions  sévères  qu'il  leur  dicta,  P.  Ueutenu  ajoute: 
t  Omitto  majorem  fere  suromam  urbî  ac  agricolis  extortam  et  in 
•rem  Naasavii  numeratam ,  e  quâ  cerluro  est  Palatinm  Nassa?îcnm , 
•quod  bodie  Bruxellae  visiiur  amplissimum,  pio  majori  parte 
•fuisse  constructum:  •  p.  108. 


—  :i8'  — 

remplir  une  fâcheuse  niiasiuii.  Chan 
Roi  de  France,  avolt  f^it  une  dnuble  injure  a  l'Empereur , 
en  renvoyant  sa  fille  Marguerite,  à  laquelle  il  étoii  6ancé, 
pour  épouser  Anne  de  Bretagne,  promise  à  Maxiniilien. 
Engelbert  ramena  Marguerite;  lui  aussi  avolt  conclu  ce 
mariage  de  Bretagne  qui  eilt  si  admirablement  complète 
le  cercle  dans  lequel  la  Maîiion  de  Habsbourg,  venant  de 
tous  côlés  oToisiner  la  France  ,  sembla  bientôt  vouloir  la 
resserrer. 

Maxiniilien  ayant  remis  en  i493  les  Pays-Bas  a  son  fils 
l'Archiduc  Philippe,  devenu  majeur,  Engelbert  servit  ce 
dernier  avec  le  même  zèle.  En  1496)  il  signe  à  Londres 
un  traite  de  commerce;  en  14981  à  la  mort  de  Charles 
Vtll,  il  est  envoyé  â  Paris;  en  i5oi  ,  Philippe,  marié 
à  l'héritière  de  Casiille  et  se  rendant  en  Espagne ,  lui 
confie  des  pouvoirs  Ibrt  étendus'.  Il  en  jouit  peu  j  et 
meurt  ù  Bréda ,  en  1 5a4  >  sans  postérité.  Il  avait  conso- 
lidé la  puîssunce  de  s:)  Maison;  la  Bourgogne  et  l'Autri- 
che le  comptèrent  piiinii  leurs  plus  fermes  soutiens;  la 
France  parmi  ses  plus  redoutables  antagonistes. 

La  Tie  de  son  frère  .Ieân  V ,  né  à  Bréda  en  i455 ,  fut 
moins  brillante,  mais  toutefois  ne  s'écoula  pas  dans  un 
repos  uniforme.  En  i483  il  se  joignit  à  l'expédition  de 
Maximilien  contre  le  Oun  de  Clèves ,  terminée  sans  effu- 
sion de  sang.  En  1 484  d  fit ,  apparemment  pour  remplir 


'  Arcbidui  pneGcil  Belgis  Nasiavium  :  *  P.  Urut.,  I.l.  p.  t^o. 
t  Les  uiériin  et  valeui's  du  Cvmie  Engelbert  furenl  *i  grands  en 
*cc  pais,   <|u'tl  (m   l.icii  tenant -Général   par   tout  le  Pajrs-Bu  :  • 


—  59*  — 

un  Yoeu  j  un  voyage  en  Palestine.  Il  fut  souvent  niéié  aiu 
afEûres  très-confuses  de  TAIIemagne,  Maximilien  lui 
témoignant  beaucoup  de  considération  et  demandant  par* 
fois  ses  avis.  En  1482  il  épousa  Eizabeth  de  Hesse-Cat-^ 
xenelenbogen ,  par  qui  la  Maison  de  Nassau  acquit  une 
partie  considérable  de  ce  Comté. 

Mort  en  i5i6 ,  il  laissa  deux  Sis;  Henri  le  confident  de 
Charles  Quint  ;  Guillaume,  le  réformateur  du  Pays  de 
Nassau  et  le  père  du  libérateur  des  Pays-Bas. 

Le  Comte  Herri'  ,  né  à  Siegen  en  ii|83 ,  fut  élevé  dans 
les  Pays-Bas  par  son  oncle  Engelbert.  Dès  sa  16^  année  il 
fîit  à  la  Cour  de  FArchiduc  Philippe ,  devint  son  ami ,  le 
suivit  en  iSoi  en  France,  en  Espagne  ;  reçut  en  i5o5  la 
Toison  d'Or  ;  puis ,  après  la  mort  de  Philippe ,  survenue 
en  i5o6,  l'Empereur  lui  confia,  conjointement  avec 
Guillaume  de  Croy  et  Adrien  dXTtrecht,  Téducation  de 
TArchiduc  Charles  son  petit- fils,  né  en  i5oo.  Maximilien 
le  nomma  en  i Si  1  «  Lieutenant  et  Capitaine-Général  de 


'  Espérons  qae  bientôt  il  y  aura  des  malériaox  pour  écrire  vree 
détail  ta  biographie.  Jmoldi  a  publié  uoe  partie  de  ta  G>rrcspoii- 
daoee  [Bisi,  Dtnkw*  p.  186 — 226),  tirée  apparemmeot  de  nos 
Aicfaives,  bien  qu^on  ne  semble  point  l'y  aToir  replacée;  et  M. 
Mont  a  donné,  dans  différents  numéros  de  son  Journal  historique, 
plusieurs  Lettres  du  Comte  relatives  à  Télection  de  Charlcs-Q*'*'^^  > 
trouvées  par  lui  à  Lille.  Il  i^oute:  c  vieles  habe  ich  freilich  uirûcfc 
»lasaen  mûssen:  »  Jnzeiger  fur  Kumde  «ter  taUsckem  Forzeit: 
VII,  1.  p.  i4*  Peut-être  M.  L,  Pk,  C,  van  den  Bergky  quia 
visité  la  même  ville  en  i838,  (voyez  son  Ferslag  vam  hisloriu:h€ 
nasporimgen  in  Framkrijk  fxdaan  :  Amhem,  1839^  nous  donnera- 
t-il  le  reste. 


—  BO'  — 

■  Brabant  et  Pays  d'Otitrcmeuse,  Chef  et  conducteur  génèn) 
-  desgen&  de  guerre  j  en  1 5 1 3  Chef  et  capitaine  de  l'amtée  '  .• 
Charles,  devenu  majeur,  envoya  leCuniteeii  France  ,eD 
i5i5,  puuryrequériren  inarîageReuee,  fille  de  Louis  X.U  , 
négociation  tjui  ne  réussît  point  ;  puis  encore  pour  con- 
clnre  avec  le  Roi  un  Traité  et  représenter  l'Archiduc  ,  en 
qualité  de  Comté  d'Artois  et  de  Flandre ,  à  ravèiiement  de 


Hen 


i  devint  Gouverneur 


:,Ia 


Fi-ançoisl.  — La  niêmi 
de  Hollande,  Zélande  ,  et  Frise 
Peu  après,  il  détermina,  par 
I  e  e  Boni  à  rEvêchéd'Ulrecht, 

317,  au  moment  ou         oi  de  Cnsiille  par  la  mort 

iQrles  se  préparoil  à  partir 

I      e ,  ramassis  dp  gens  sans 

en  F         e[  en  Hollande ,  à  l'instî- 

^omte  Henri  repoussa  ces 

à  mettre  à  la  voile,  lui 

envoya  une  Commission  comme  chef  et  capitaine  général 

de  l'armée  ,  avec  la  Lettre  autographe  qui  suit  : 

<  Mons'  de  Nassou  ,  je  vous  envoyé  par  ce  porteur  le 
■•  mandement  de  Capitaine  Général  de  la  Gendarmerie  de 

■  par  deçà,    et  combien  que  je  n'y  met  que  deux  mille 

■  Phil.'  par  an  de  pension,  si  est  ce  que,  quant  vous  séré 


■   MS". 

'  Il  y  a  une  promesiu  de  Cb*rl«9 
résigne;  une  coavenlion  eatre  celui 
(kimmiuioD  de  l'Empereur  (MS*). 

'  >  Wassenariuiet  Nassaviui ,  sul 
P.  HeHf.,U.p.  175. 


n  cas  que  le  Comte  d'Egmool 
i  et  le  Comte  Henri;  eafin  U 


e  Selgis  collecto  milite:  • 


»  au  chans' ,  que  vous  aurés  quiconque^  moi^  pour  très* 
»  tement,  comme  on  a  accoustumé  de  bailler  aulx  Gapi- 
»  taines  Générauix  ou  [tien^J  qu*il  sera  avisé  avec  vous. 
»  Mons'  de  Nassou ,  vous  savës  mes  affaires  [qui  où]  ils 
»  sont,  et  le  tour  que  Mons''  de  Geldre  me  fit  ;  mais  je 
»  vous  prie  que  vous  me  servies  bien  en  ceste  guerre.  Car 

•  je  suis  délibéré  de  mestre  le  tout  pour  le  tout,  et  ne 
w  vous  soussiés'  ;  car  je  ne  vous  lesseraj  en  dangier  et 
»  recognoisteray  ancores  mieulx  les  services  que  vous 
»  m'avés  faict  et  que  j'espère  que  vous  me  ferés  encores. 
»  A  tant  fai  fin ,  priant  Dieu  qu'il  vous  donne  quelqtie 
»  bonne  fortune  contre  les  ennemis.    Escript  à  Middel* 

•  bourg,  ce  II  de  juillet  de  Tan  vu  et  [dîce].  Vostre  bon 
a  mestre  et  cousin  Charles.  » 

Arrivé  en  Espagne,  Charles  en  donna  immédiatement 
<x>nnoissance  au  Comte  Henri  ,  par  une  Lettre  également 
autographe': 

•  BF'  de  Nassou.  Il  a  pleut  à  Dieu  me  donner  ci  bon 
»  temps  que  suj  arrivé  en  mes  royaulmes  de  par-deçà  et 
»  ocj*  toute  ma  compagnie. 

»  M"^  de  Nassou,  pour  ce  que  vous  cuydoie^  bien  revoir 
»  devant  mon  partement ,  je  ne  vous  rescrivis  point  et  ocj* 
»  pour  ce  que  le  vous  espérois  dire  de  bouche. 

«  M'  de  Nassou ,  je  vous  mercye  du  bon  service  que  vous 
»  m'avez  fet ,  lequel  n'oublieray  jamais ,  et  vous  assure  et 


'    Les  deux  LeUres,  très-bien   conservées,    se  trouvent  aux 
Archives. 

•    ctMinp,  camp.       *  chaque.        3  mou,        *  lant(?).        ^    loqulélei. 

^  aoiai.        '   pentoM. 


—  K2*  — 

»  promets  que  je  le  i-econgnoitray  quelque  jour  et  bien 
.  tost ,  car  je  suy  icy  en  lieu ,  là  où  je  vous  peulx  I>ien  ferre  ' , 
'  et  verrez  que  ne  siiy  point  Ingrat  el  qu'il  fest  bon  servir 

•  tienle*  meslre. 

"  M'deNassou,  pour  ceque  j'ay  grand  dcsir  de  savoir  dw 

-  Tostre  besoigne  de  Geldres ,  je  voua  prie  que nien  rescri- 

■  vies  ce  que  y  uvés  fait,  et  vous  prie  que  ayés  toujours 
••  bon  vouloir  à  me  ferre'  service,  comme  je  nedoule  point 
'  que  me  ferea,  et  vous  me  trouvères  toujours  vostre  bon 

■  me.stre.  Nous  cuidionsarriveràSaint-AnderàBiscaye,  lit 
"  où  toute  la  compagnie  nous  attendroyt ,  mes  nos  pilotes 

■  nous  ont  un  peu  fourvoyés  et  nous  a  fallu  prendre  ce 
•>  port ,  qui  est  au  principauté  de  Asiurias ,  là  où  n'avons 

■  trouve  guerres  de  gens;  et  sommes  tous  arrivés,  sauf  le 
'>  navire  de  mon  escurie ,  là  où  étoit  Montrigart  et  Henry 

•  de  Bruxelles ,  deux  vieux  serviteurs  dont  suy  bien  mary 

•  les  avoir  perdu  ;  toutes  fois  nous  ne  savons  de  vrai  si 

-  c'est  [sli  la'ljcar  jene  fayquearriver  et  ne  l'avons  vu  de 

•  tout  le  voyage ,  qui  a  duré  xii  jours,  mes  il  a  esté  si  beau 
■>  qu'il  n'est  possible  de  plus.  A  tai>t  fai  fin,  priant  Dieu 

•  vousdonner  bonne  vicetlongue.  Escript  à  Ville  Viciosa, 

•  ce  19  septembre,  de  la  main  de  [sti*]  quia  esté,  est, et 
>  sera  à  jamais  votre  bon  maistre  et  Cousin  ,  Ck^kles.  • 

L'Empereur  Maximilien  vint  à  mourir  le  i  «janvier  iSig. 
Le  succès  de  la  négociation  en  faveur  de  Charles  fut  l'ou- 
vrage du  Comte  de  Nassau.  Comme  Engelbert  !!■  a  main- 

•  tenu  l'Empereur Maximitien,  employant  ses  biens,  sa  vie, 

■  et  sou  entendement  pour  le   conserver',»  de  roiine: 

'   jipot.  p.  387''. 

'  f.irc.  '  Kl  (?).  ï    «UÛ.U  (?).  *  «toi  (f). 


—  bV  — 

•  personne  ne  peut  nier  que  de  son  temps  il  n'y  a  eu  Sei- 
>  gneurencesPays  qui  plus  ait  travaillé  pour  le  service  de 
»  TEmpereur  Charles  que  le  Comte  Henri.  »  Mais  c'est 
surtout  par  les  négociations  pour  FEmpire  que  cet  éloge 
fut  bien  mérité.  Henri ,  par  sa  constance  et  son  adresse, 
triompha  de  tous  les  obstacles*.  Il  prépara  la  grandeur 
de  Charles-Quint'  et  fit  échouer  les  projets  ambitieux  de 
la  France,  lui  suscitant  une  puissance  rivale  qui  devoitun 
jour ,  auxiliaire  des  Provinces-Unies  et  guidée  avec  elles 
par  la  Maison  de  Nassau  ,  maintenir  en  Europe  l'équili- 
bre politique. 

En  i5ai  Charles,  Empereur,  envoya  le  Comte  contre  le 
Duc  de  Bouillon  qui ,  soutenu  par  la  France ,  lui  avoit 
déclaré  la  guerre.  Après  plusieurs  succès ,  Henri,  réduit, 
par  les  maladies  des  soldats,  à  lever  le  siège  de  Mézières, 
défendue  par  Bayard,  donna,  en  s'emparant  de  Tour- 

'  i  Cest  luy  qui  a  mis  la  Cooronne  Impériale  tar  sa  teate, 
•ajaot  tellement  poorsaÎTy  cest  affaire ,  lorsque  r£ropereQr,  pour 
tsoD  jeune  âge  et  pour  sou  absence ,  n*estoit  capable  de  le  poarsui- 
•vre,  qu'il  persuada  aux  Electeurs  de  préférer  l'Empereur  au  Roy  de 
iFrance:  ■  jépoi.  p.  388.  Les  alliés  du  Comte  prirent  chaudement 
le  parti  de  l'Aotriclie.  cLe  Conte  de  Conicitein  m'advertit  que  luy, 
•mon  frère,  et  autres  Contes  de  cesie  ligue  se  sont  trouvés  vers 
aaocuDS  Princes  Electeurs,  et  leur  ont  dit  ouvertement,  par  la  boa- 
•cbe  du  dit  de  Conoicstain ,  que  s^ilz  se  jouent  d'eslire  le  Roy  de 

•  France  à  roy  des  Romains ,  que  les  dessus  dits  Contes,  avec  trente 
•ou  quarante  telz  qu'eulx,  mettront  le  tout  pour  le  tout,  jusque»  à 
»la  dernière  goutte  de  sang,  pour  l'empescber,  à  Tayde  de  beaucop 
•d'autres  qui  n'entendent  d'estre  François  pour  leur  singulier 
■prouffit.  •  MonCf  L  l. ,  VII.  i.  p.  ia5. 

,  i  La  Couronne  Impériale  a  esté  le  pont  qui  par  après  a  fait 
•passage  à  TEmpereur  pour  tant  de  conquestes:  t  jépoL  ,  U, 


liai ,  une  nouvelle  preuve  de  sa  valeur  et  'le  son  liabileté  ' . 
Il  paroît  avoir  aussi  rendu  de  grands  services  au  frère  de 
l'Empereur,  l'Archiduc  Ferdinand:  celui-ci  en  i5ai  lui 
assure  une  pension  annuelle  de  /  tooo. 

L'Empereur  aimoit  à  l'avoir  auprès  de  sa  personne.  De 
iSaa  à  i5a6  le  Comte  est  avec  lui  en  Espagne.  En  i53o 
il  l'accompagne  a  la  Diète  ,  el  reçoit  de  lui  l'original  de  Ift 
Confession  d'Augsbourg  en  Latin,  pièce  conservée  long- 
temps dans  les  Archives  de  Bréda.  En  1 53 1  il  fut  créé 
Grand-Veneur  du  Rrahant;  en  i535  chargé  d'assister  au 
mariage  du  Comte  Palatin  avec  Dorothée  de  Danemark, 
nièce  de  l'Empereur. 

En  i536,  les  François  ayant  recommencé  la  guerre, 
l'Empereur  lui  confia  son  armée  dans  les  Pays-Bas.  Expé- 
dition de  courte  durée!  Charles-Quint  ayant  été  repoussé, 
le  Comte  dut  se  retirer  aussi  ;  toutefois ,  entré  en  Picar- 
'  die ,  il  avoit  assiégé  Péronne ,  et  par  son  invasion  rapide 
fait  trembler  Paris. 

Il  mourut  en  i538  à  Bréda  j  n'ayant  qu'un  Sis,  René, 
issu  de  sa  seconde  épouse.  '. 


'  Daus  un  Diplùme  de  i5a3,  Charles  Quint  l'eiprime  «imi: 
t  Cornes  H.  de  N.,  priniariuî  et  tnpremu*  Cubicularias  el  ConiilU- 
>riu*  DOSIer  Longum' ,,..  Mciusod,  Douterium,  et  Toriwcnm 
isammâ  In  bellicis  rébus  et  peritii  ci  vîrlale  et  sireniiilat* 
leipugnavil:  t  Jrnoldi,  Oetch.nu  aa4. 

*  Il  Bvoit  éié  marié  trois  fois. 

D'ab<Hxl,  eo  i5o3,  à  Françoise  de  Savoie  ,  fille  du  Comlc  de 
Vaui,  décédée  en  iSii. 

Puis,  en   i5i5,  à  Claudine  de  Cbllons-Orange.  Ce  n'étoii  pas 


—  65*  — 
GoiLLA.UME,  né  en  14^7,  succéda  en  i5i6,  par  la  mort 

sam  de  bons  motifs;  savoir,  écrit-il  à  son  père,  •  om  geboirsam 
•te  zjfD  der  Keis.  Bfaj.ende  00c  om  te  wille  te  zyo  deo  Cooiuc  rao 
•  VraacrTk,endesonderliiigeo  '  om  mynereereoeode  proaCfyts  wille:» 
jémoidiy  Hist,  D.  p.  187.  Le  parti  étoit  brillaot.  Guillaume  L 
écrit  :  t  Je  coofesse  que  la  saccession  de  Cbàloo  et  du  Priocipaaté 
•cTOraoge  a  esté  an  grand  accroissement  à  nostre  Maison;  si  ooos 
»eo  sommes  obligez  à  quelqu'un,  Trayemeot  c*est  an  grand  Roy 
•Fraoçois...  Quoiqu'il  s^voit  ce  que  mon  oncle  aToit  fait  povr 
•soo  compétiteur,  ne  laissa  de  luj  donner  en  mariage  ceste  Prîn* 
•cesse,  béritière  présomptive  de  son  frère  le  Prince  Philibert  :  •  jéjfoL 
p.  388.  —  Remarquons  que  Charles-Quint  compta  celui-ci  parmi 
ses  plus  vaillants  capitaines  et  que  probablement  il  en  fut  redevable  à 
Vinfluenoe  du  Comte  de  Nassau  ;  car  Philibert,  dans  le  conflit  entre 
ta  France  et  l'Autriche,  devant  craindre  la  confiscation  de  ses  biens, 
•oit  en  Proveace,  soit  en  Bourgogne ,  avoii  longtemps  hésité. 

Trois  aas  après  la  mort  de  sa  seconde  épouse ,  le  Comte  se  rema- 
ria, en  i524,  en  Espagne,  à  Menzia  de  Mendoza ,  Marquise  de 
Zenelte,  jeune,  belle,  et  riche.  Dans  la  pensée  de  Charles -Quint  ce 
fut  un  mariage  politique.  Il  prévoyoit  qu'un  Grand  d'Espagne,  en 
se  mariant  avec  une  aussi  riche  héritière,  pourroit  devenir  trop 
poissant:  Le  Comte  écrit  loi-méme  :  <L  M.  sagte  mir,  wo  sie  einea 
flbem  von  Hispanien,  der  von  seiner  seiten  her  auch  von  den  machtig- 
flsten  were ,  vermahelt  sein  werden ,  und  derselbig  Her  ire  gemabel 
•vielleichtdamacbnit  fur  L  Bl.  In  diesen  iren  Kûnigreichen,wledie 
■00  sor  Zeit  steen ,  seyn,  und  mit  samt  seiner  und  seiner  gemabel 
■frenndschaflllen  gegen  I.  M.  etwas  fûmemen  oder  handein  wnli,  das 
•der  I.  M.  zo  mechtig  werden  und  solches  I.  M.  zu  grossen  naditeil 
•gelangen  môcbt:  »  JmoUii ,  B,  D,  p.  192.  U  semble  que  le  Comte  se 
fit  prier.  tNachdem  mir  I.  M.  fur  meinen  langgethanen  scfaweren 
»getrewen  Dinste  bissher  nie  keine  sunderliche  Gnade  gegeben ,  das 
•sie  mir  deszbalb  hie  in  Hispanien  etwas  und  sovill  gueter  ausz  gna- 
•den  will  geben,  das  icb  aof  dieselbigen  der  Jnngfraw  Ires  widomps 
f  versichemmûge:»  /.  /.  p.  igS.  L'Empereur  lui  accorda  c  des  jars 

'  siofvlièreaeal  »  watlouiiBM.  yon\). 


» 


de  son  père , 
de  Nassau  ' . 

Il  ne  consuma  point  sa  vie,  tomme  le  Comte  Henri, 
en  de  loinUins  voyages  et  de  fréquentes  expéditions 
militaires.  Il  quitta  peu  l'Allemagne,  lise  prononça  -vive- 
ment,  il  est  vrai,  contre  les  intrigues  des  Franc» 
en  i52i,  il  se  trouva  au  siège  de  Mëzières  j  mais,  en 
général,  il  recherclioit  les  occasions  d'être  utile  beau- 
coup plus  que  celles  de  remporter  des  succès  éclaiants. 
11  semble  avoir  sacrifié  l'amour  de  la  gloire  au  désir 
de  se  vouer  exclusivement  au  bien-être  de  ses  Etats.  Il 
n'a  pas  été  apprécié  comme  il  auroit  dû  l'éirc.  La  gloire' 
de   son    fds,  en    rejaillissant   sur  lui,  a    beaucoup    trop 


lain  Rïnleii  fùnf  Cueiilcn  nach  Hitpaniicher  R(i:hnui<g  :  ■  p.  aoo. 
Puison  sedi«pula  sur  le  rang  de»  Families^les  EipagnoU  vouloir» I 
donner  la  préiéance  à  Zenellei  le  Coiiile  jiigroîl  t  du  a  deiD 
*Hau9e  Nassau  elwas    %ercleiiiei'ung   wrre  und  sein  wurde  :  >  p. 

199.  Il  fiittonvrnii  qu'en  Kspagnc  Zenellcniiroit  le  |>aj,   cl  en  Allc- 

ntague Nassau.  —  Cemanagc.désagréablei  la  NoblcHeCaitillaiM, 
1*  Tut  spécialement  an  Duc  d'Albe:  r  der  Herlzog  Ton  Ain  ial 
ttnein  nîderparthey  elwas  geweti,  darumb,  das  er  sic  fur  aeiiwn 
lEnckel  seibs  gcrn  gohabt  bette:  •  p.  198.  —  Veuve  de  Henri,  b 
Marquise,  en  i53g,  scrcmaria  à  Ferdinand  d*Arragon,61s  du  Roi 
deNapIes.  Peut-être  le  Comle  eut-il  ■  se  plaindre  de  la  pmdigalilé: 
icrivanl,en  iSag,  àion  frère  surlechoti  d'une  épouse,  il  obacrrc, 
ODdiroit  presque,  aiec  un  pénible  retour  sur  lui-même;  idM  dia 
lein  f;ul  Hairalsgul  milbrachle;  [naad]  was  sie  aintm  didraials 
azubreogen,  das  vertiebren  «ie  aucb  wol  :  t  p.  311. 

Le  Comte  avait  ajouté  »ax  bienidera  Famille  quelques  endroiu, 
Hooge  en  Lage  Zwaluwe,  Doogen,  Heusden. 

'  M.  Jmoliii,  d«ni  ion  Hialoire,  a  donné  une  eic«llcDt«  bîogr»- 
phiede  cePriace;  m    i.p.  76  — 396. 

'    Voy«  ci-drssus  p.  GV, 


—  «7*  — 

éclipse  se»  propres  mérites.  Il  est  juste  de  rappeler  qu'il 
tient  un  rang  distingué  entre  les  Princes  les  plus  estima- 
bles de  TAIlemagne  et  parmi  les  plus  courageux  témoins 
de  la  foi. 

Il  faut  qu  on  ait  eu  confiance  en  sa  valeur  et  son  habi- 
leté; car, en  i53a^  on  lui  offrit  un  commandement  supé- 
rieur dans  les  armées  Impériales. 

Il  aYoit  à  lutter  contre  Texiguité  de  ses  ressources. 
Le  surnom  de  Riche  lui  fut  donné  mal  à  propos.  Après 
de  longues  et  vives  disputes  avec  la  Hesse ,  il  acquit  enfin 
une  partie  du  Comté  de  Catzenellenbogen  ;  mais  moyen- 
nant bien  des  fraix  ,  et  des  sacrifices'. 

La  principale  affaire  de  sa  vie  fut  l'introduction  et  le 
maintien  de  la  Réforme'.  Il  montra  dans  cette  oeuvre 
beaucoup  de  courage,  de  fermeté,  et  de  persévérance;  il 
y  joignit  la  prudence  et  la  modération  doublement  néces- 
saires à  cause  de  sa  position  difficile.  La  petitesse  de 
ses  Etats  lui  rendoit  le  courroux  de  l'Empereur  redou- 
table y  et  la  résistance  à  ses  ordres  ou  à  ses  désirs  étoit 
pénible ,  son  frère  et  plus  tard  son  fils  se  trouvant  à  la 
Cour  de  Charles-Quint'. 

'  fil  a  consumé  en  ceste  poursuite  ion  bien  et  son  âge  •  (ci-après 
p.  ta).  La  Lettre  5 1  fait  voir  que  la  succession  do  Comte  ne  fut  rien 
moins  qne  brillante,  et  un  de  ses  fils  écrit  en  i564:  •  maintenant 
•enfin  nous  conooissoos  Tétat  de  nos  affaires  mieux  que  personne 
•n'a  po  le  savoir  depuis  cinquante  ans  et  an  delà  •  (p.  343). 

*  •  Ensuivant  les  exemples  des  bons  Roys  David ,  Josias ,  et 
•autres ,  il  a  réformé  les  Eglises  de  ces  Terres  qn*il  tenoit  en  Aile- 
■magne  et  les  a  répurgées  des  abus,  selon  la  parolle  de  Dien :  • 
^pol.  p.  386. 

'   On  a  prétendu  qne  le  Comte  Henri  étoit  partisan  de  k  Réfor- 

.  c  Aan  lict  boofd  der  regenlen  die  bel  werk  dcr 


Oéjn  en  l^ty ,  c'est-à  dire,  lorsque  la  lumière  du  réveil 
Evangélique  ne  faisoil  encore  que  poindre  à  l'horizon , 
le  Comte  s'opposa  sérieusement  au  scandaleuK  trafic  des 
indulgences.  Il  assista  en  iSai  à  la  Diète  de  W orras  i 
il  n'aura  pas  entendu  sans  «motion  la  défense  courageuse 
de  Luther.  Mais  îl  semble  surtout  avoir  reçu  une  impres- 
sion salutaire  et  durable  d'une  visite  que  le  jeune  Duc 
Jean-Fréderic  de  Saxe  lui  fit  en  iSafi  à  Dillenbourg  ' . 

■  begunstigtlEn  sinnil  HendiiL  van  Nassau...  Verbszend  grool  was  de 
(invloed  vnn  ilezcn  toorlrerrelijkcn  Vorst  op  bel  vrerk  dtri-  lïervor- 
iming  in  du  Npd^rlinden  :  ■  ï p'y  ea  Dermout ,  Geie/i.  lîer  Neder- 
landsclie  Hen-urmde  Ktrk,  1.  G7.  Celte  assertion  ne  repose  sur 
aucun  rondemenl solide.  Le  Comle,  quoique  déplomul  peut-érre  la 
eorroption  du  Cleigé,  éloil  fort  loin  de  faire  cause  commuDc  avec 
letadliérenla  de  Lulhcr.  Au  coalrairc,  il  cuioliattoit  avec  icle  le« 
ennemis  du  Pape.  Il  n'épargna  pas  les  in^inualions  et  les  insUnces 
r  détacher  son  Ti-èrc  du  parti  Prolestanl.  A.  l'occasion  d'un  projet 
b mariage,  il  tui écrit,  en  iSag:  1  die  vonSaxen  ist  mir  elwu  ta- 
trider,  ausz  dem  das  ich  nit  zweifel  E,  L.  seilres  Uils  untersalten 
isllichcn  loblichcn  Glaubens  iind  wcsciis,  und  ao  wdsz  £.  L^ 
r  es  desihalfa  in  Sachseo  stel.  Und  wli  ou  cireio'lei  G1*ab«n 
einem  Hause  sein ,  so  Lan  E.  L.  nol  ermessea  wie  aicb  das 
:n  scbicken  wurde,  das  mich  besser  vermieden  dûnkt,  Und 
i«a  beU  mit  denen  von  Wirlemberg,  lorg  icb,  deszhilb  lucb  vast 
(dieselbe  Gelegenheil:  t  Àraoldi,  Hàl.  D.  p.  aïo.  Il  ;  a  aux  Ar- 
cbivM  une  Lettre  Papal*  du  4  uiars  1  S3i ,  permettant  au  Comt*  et 
àson  épouse  de  faire  gras  les  joursdÉreadus  (■{■  MS.).  — JraoUi  Ait. 
avec  raison:  i  Es  ist  gani  ungezweifelt  dass  Heiurich,  eîneifrigcr 
tAnbanger  Cari*  und  der  Religion,  in  der  er  eric^ea  war,  keine 
iGelegenheit  unbenùtzt  liesE  deo  Grafen  Wilhelm  ebenfalb  bci 
■deraelben  zu  erhallen  :  ■  Oeich,  \\\,  p,  1 66. 

■  Le  16  mai  le  Duc  lui  écrit;  <  Nachdem  icb  euch  «uch  sa 
(Tillenberg  zugesaget  ettliche  Lutterische  Bûcher  tu  tchicken,  so 
tthue   icb   euch    der  90  fyl   ich   ir   hab   in  diuer  elle  bekonmeo 


—  09*  — 

En  i53o  il  se  rendit  à  la  Diète  d'Augsbourg.  L'Empe- 
reur le  chargea  de  détacher  l'Electeur  de  Saxe  du  parti 
Eyangélique.  Ignoroit-on  ses  croyances ,  ou  bien  vouloit- 
on  dissimuler,  espérant  peut-être,  par  cette  marque  de 
confiance ,  le  faire  revenir  de  son  penchant  vers  la  Réfor- 
me? En  ce  cas  on  fut  désappointé:  au  lieu  de  ramener 
les  autres  au  Papbme,  il  se  décida  bientôt  à  embrasser 
ouyertement  la  Confession  d'Augsbourg. 

A  son  retour  il  introduisit  à  Dillenbourg  et  à  Siegen 
des  pasteurs  Evangéliques.    Successivement  il  abolit  la 


•  oûi^eo,  ûberschicken  y  uod  ho(T  ich  wil  damit  eyoen  gaUeo 
fChristen  aaseuch  machen  mit  Gôtlîcher  Hûl(T:i  Li.  p.  167.  —  Il 
semble  7  avoir  en  également  plus  tard  entre  lui  et  le  G>inte  des 
rapports  assez  intimes.  Dans  les  papiers  de  celai-ci  nous  trouvons 
la  lettre  suivante  de  Luther  adressée  au  Duc  et  relative  à  Mélancb- 
tboo:  «  Ich  bitte  ganiz  undertheniglich  E.  L.  wolten  Magisiro 
wPAitîppo  im  nahmen  Gotles  erlauben  in  Franckreich   zu   zieheo. 

•  Zn  solcher  bith  bewegen  mich  der  ehriicheo  frommen  lent 
fklegliche  schrilTl,  so  dem  feur  kauro  enigangen  sindt,  undt, 
•anfr  M.  PhUippi  zuknnflt ,  den  Kônig  oit  allem  vieisz  dahin 
f  bracbt  das  des  mordent  undl  brenneos  eîn  endt  worden  ist.  Soit 
Mioo  doo  guten  leuten  ibr  trost  feilen'y  môchten  diebluthunde 
•unachen  gewinn  die  sacben  mebr  zu  verbitbem  undt  mit  brennen 
•nodt  wûrgen  weitber  fahren,  das  ich  acbt  M,  Pà,  kan  fast  nit 
•wol  mit  gntbem  gewissen  sie  in  solcben  nôtbeo  lassen  ....  Wer 
f  weisz  was  Gott  thun  wîM ,  welchs  gedancken  seindt  ja  alzeît 
•bôher  undt  besser  dan  die  wnscrn....  Unser  gebeC  istobn  daaE. 
fCbf.  G.  fur  Goth  leglich  erbotheo,   darzu   auch  in  vieyszigen 

•  werck;  Derselbige  stercke  und  leiteE.  Chf.  G.  mit  Seinem  heilîgen 
•Geiste  zn  seinem  goedigen  guthen  willen ,  Amen.  Dinstagsnacb 
f  Aseampt.  i53S.  E.  Cbf.  G.  undertheniger  M^t.  Lurata.  • 
(t  M.S.} 

f  feklcn. 


Messe  et  les  autres  cérémonies  contraires  à  la  Parole  de 
de  Dieu.  —  En  1536  il  prit  p»rt  à  la  Ligne  de  Smalcalde. 
C'étoit  une  détermination  burdie  poui  un  Prince  auquel 
la  prudence  humaine  devutt  conseiller  tout  au  moins  une 
stricte  neutralité. 

La  violence  n'est  pas  ce  qui  ébranle  le  plus  aisément  la 
foi.  Souvent  on  y  résiste,  tandis  que  l'on  tombe  bientôt 
dans  le  piège  tendu  à  l'ambition  et  à  la  cupidité.  Les  sédnc- 
tioDs  de  ce  genre  ne  furent  point  épargnées  au  Cooiie; 
d'autant  plus  dangereuses  que ,  sans  exiger  de  rétracta- 
tion formelle,  on  essayoit  de  le  gagner  d'une  maoïère 
indirecte. 

£d  i53i  ,  la  Maison  d'Autriche  ,  ayant  pris  possession 
du  Wiirtemhcrg,  lui  en  offrit  le  StadhoudéraU  Son  frère 
lui  conseilla  d'accepter  ce  poste  important ,  dont  il  pour- 
roit  tirer  honneur  et  profit'  ;  mais  Guillaume  ne  se  laissa 
point  amorcer  par  ces  avantages,  ne  voulant,  en  aucune 
façon,  prendre  part  à  des  3Ctes  nuisibles  à  la  cause  Evan- 
fêUqae. 

En  i53a  on  voulut  le  nommer  général  de  l'armée  im- 
périale. Refus  pour  les  mêmes  motifs. 

En  i533  on  tâcha  de  luifaire  accepter  la  Toison  d'(^. 
Les  Chevaliers  juroîent  le  maintien  de  ta  Religion  Catho- 
lique Romaine*.  Le  Roi  Ferdinand  invita  le  Comte  à 
venir  recevoir  les  insignes  ;  il  s'excusa  sur  l'impossibilité 
d'observer  fidèlement  les  Statuts. 

Le  Comte  avoit  eiirémement  à  coeur  l'affatre  de  Catze- 


'   Il  réfuta,  f  wieesscheini,  au*  RûcluîcbteD  auf Religion:  > 
Ànt.fHUl.  D,  p.  ai5. 
■  Voye»  ci-Bprè«  p.  1 1 1 . 


—  71*  — 

nellenbogen.  £a  i546  la  guerre  ayant  éclaté  entre  les  Pro- 
testants et  Cbarles-Quint,  celui-ci  désiroit  que  Guillaume, 
attaquant  le  Landgrave  de  Hesse,  son  voisin ,  s'emparât  de 
ceCoroté.  Conformément  aux  intentions  deTEmpereur^la 
Gouvernante  desPajs-Bas,  Granvelle,  le  Comte  de  Buren, 
soufflant  volontiers  la  discorde  entre  les  partisans  de  la 
Réforme,  Texcitoient  à  profiter  de  cette  occasion  unique 
pour  faire  valoir  ses  droits  si  longtemps  méconnus  ' .  Guil- 
laume avoit  trop  de  noblesse  dans  le  caractère  pour  écraser 
un  antagoniste  abattu.  Il  fut  inébranlable.  Ne  se  joignant 
pas  aux  Protestants,  soit  par  suite  de  ses  différends  avec  le 
Landgrave  qui  même  avoit  paru  le  repousser;  soit  à  cause 
de  ses  rapports  avec  l'Empereur ,  soit  aussi  parceque  Top- 
position  lui  sembloit  outrepasser  les  justes  limites ,  il  ne 
voulut,  ni  spéculer  sur  les  embarras  de  son  adversaire,  ni 
surtout  nuire,  même  indirectement,  à  la  Réforme'.  Et  lors- 
qu'en  i547  il  fut  obligé,  en  janvier,  de  se  rendre  à  Ulm 
vers  l'Empereur,  d'y  séjourner  un  mois,  et  de  promettre 


'  Le  Landgrave  de  Hesse  laHroéme  ne  doatoit  pas  qne  son 
mntagonbte  ne  saisît  une  proie  facile;  il  écrie»  sous  an  nom  supposé, 
mn  réfomalear  Bucer:  t  darUa  helfTen  auch  die  fromen  Graves  kin 
sder  Wetteraw ,  und  sonderlich  ewer  Christlicber  schaler  Grave 
sWilkelm  von  Nassau,  Ton  welchen  man  aoch  sagt,  er  und  aodere 
•wdten  den  Landgraven  ûbertcieheni  (von  Rommei,  Philipp  dm  Gr» 

m.  p.  1^7). 

*  Dans  nne  Instruction  au  Comte  de  Stolberg  il  écrit:  s  £.  L. 
twill  îch  auch  zu  bedenken  geben,  dasz  roich  das  allerhoclist 
•dùnkt ,  da  es  das  Gemein  antrefTen  soit ,  da  Gott  vor  sey ,  nnd  ich 
tmich  itzo  aiso  erpietten  tbet,  wie  ich  mich  alsdenn  gegen  Goti 
iund  den  Menschen  zu  rerantworten  heft,  da  ich  lieber  aUesdas 
•ich  ulT  Erden  hab  veHieren  wolt:  •  jirn.,  Gtsch.  \\\.  i.  is5. 


—  i-r  — 

,  il  parvint ,  sous  divers  prëiextea^ 
l'exécution  de  cet  engagement  jusqu'à  la  paix. 

S'il  dût  se  soumettreà  t'/nreri/nfait  en  i54B,il  adoucît, 
RUtant  que  possible  ,  ce  que  les  dispositions  de  cet  act« 
Rvoîent  de  fàclieux.  A  celte  époque  Granvelle  te  sollicita  , 
avec  de  magnifiques  promesses,  de  retourner  au  Catholi- 
cisme". Il  y  perdit  sa  peine:  le  Comte,  après  avoir  affronté 
tant  de  périls  et  résiste  k  des  tentations  si  diverses,  n'éioit 
pas  disposé  à  renier  sa  foi. 

Il  mourut  en  1S59.  Avoir  été  le  père  du  Prince 
d'Orsnge,  n'est  pas  son  titre  unique  au  souvenir  de  ta 
postérité. 

Les  Lettres  de  sa  seconde  épouse,  la  Comtesse  Julienne ', 

'  Le  ag  mars  i55i  un  Conseiller  du  Comle  écrit  :  ■  ex  quodam 
■  magao  er  fiiie  dîgno  viro  audivi  Doiriiniim  Aliebali^nscin  cua 
>doiDino  aosli'o  Oomiie  de  mutandû  rell|ione,  ubi  nunc  judica- 
\tum  eonseculas  fiitril^  acrilei-  egis&e,  eumque  lalii  camlanler 
irCBpondisse:  <  ^rn.  III.  1,  p  197. —  lEr  isl  cïnEvangpliîPher  Her 
tgewessen  bi»  io  leioentodiii  écrit  le  Laadgra*edefieHe(i-.i>o0t- 
m*l,Ph.d.  Gr.,  lU.  p.  3ai). 

•  FilledeBolho  Comte  deStolfaen;, née  lea?  Tévr.  i5o6.  Elle 
■voit  cinq  soeurs  el  huit  frères.  L'un  d'eux  ,  le  Comle  Louis  de 
Konigstein,  né  eu  tSoS,  mort  en  i574,  marié  à  une  Comtesse  d« 
Wied.étoit  ProleiUnt  lélé  (^pot.  3S6I>,  IL  498).  Julienne  étoil 
veuTc  de  Philippe  Comte  de  Ilanau,  né  en  i5oi  ,  mort  le  aS  mars 
l5ag.  Elle  en  ivoitcinq  enfialsj  Catherine,  Comtesse  de  Wied  , 
Reinhard,  Philippe,  Reinhard  le  jeune,  et  Julienne.  —  Lenwriage 
de  Guillaume  eut  lieu  le  20  teptembre  i53i,  La  dot  fut  de  y  8000, 
■Diquels  le  Comte  de  Ronigatein,  son  oncle  maternel,  ea  ajouta 
^7000.  — Lipremièrcépouie  de  Guillaume,  de  i5o5  à  iSag  ,  Tut 
Walpurgs,  fille  du  Comle  Jean  d'EgmonL  IleneutMadelainenéeen 
iSaa,  mariée  en  iS3S  au  Comte  H«-man  de  Nuentr  ué  en  i5i4  , 
mort  en  décembre  i  S7 8  ;  personnage,  i  e.e  qu'il  paraît  ,làrhe(III.  p. 


—  7;r  — 

qui  lui  donna  douze  enfants,  attestent  que  les  fik  de  cette 
pieuse  mère  pouvoient  s'écrier ,  comme  David  :  «  Seigneur, 
»  toumetoi  vers  moi  et  aie  pitié  de  moi;  donne  la  force  à 
»  ton  serviteur ,  et  délivre  le  fils  de  la  servante  ' .  v  —  U  est 
»  écrit  :  Je  fais  miséricorde  en  mille  générations  à  ceux  qui 
»  m*aiment  et  qui  gardent  mes  commandements,»  et  l'on 
ne  sauroit,  en  se  rappelant  la  piété  des  parents  du  Prince 
et  les  destinées  de  leur  Famille,  ne  pas  être  frappé  encore 
de  la  fidélité  de  TEtemel. 


Rbhb  fils  unique  du  Comte  Henri ,  né  en  i5i8 ,  devint 
en  i53o  Prince  d*Orange,  d*après  le  testament  de  son 
oncle  maternel ,  Philibert. 

Ici  nous  pourrions  entrer  dans  de  nombreux  détails 
sur  la  Maison  d'OaANGB  et  citer  ou  extraire  les  Chartes  et 
autres  Documents  de  nos  Archives.  Nous  préférons  ren- 
Toyer  à  TOuvrage  de  de  la  Pise^. 

La  Principauté  d'Orange  avoit  appartenu  succes- 
sivement, et  sans  relever  d'aucun  Suzerain',  à  trois 
Maisons  ;  OrangCi  Baux ,  et  Châlons.  —  Celle  de  Chft- 

i5)«  colère  (L.  io3;  ci-après»  p.  366),  qui  fil  le  malheur  de  son 
épouse  (p.  173)  et  se  dit  très-affligé  de  sa  mort  (eo  i567  :  lil.  x  x8}« 

Le  veuvage  du  G>mte  Guillaume  lui  fut  bientôt  à  charge.  Une 
Lettre  de  son  frère ,  où  celui-ci  passe  en  revue  les  Princesses  de 
Lorraine ,  de  lYûrtemberg ,  et  de  Saxe ,  est  du  14  octobre  iSa^. 

"   Ps«  86,  V.  16. 

'  Tableau  de  l'Histoire  des  Princes  et  Principauté  d'Orange^ 
La  Haye  i6/|0.  folio. 

'  Le  Prince  d*Orange  dit  :  c  das  Fûrsienthumb  ist  mein  aigeu 
tfrey  gut...  Diejurisdiction  gehoert  mir  ab  dem  Laodfârsten  und 
sOberherm  allein  und  sunstct  niemandi  zu:  »  cî-après,  p.  s3i. 
p.  391,  IL  48. 


Le  litre  de  cette  partie  de  nos  Prolégomènes  fera 
nécessairement  pressentir  que  nous  ne  pouvons  qu'edleu- 
rer  un  sujet  si  vaste.  Nous  exposerons  d'abord  ({uelle  étoit, 

lud  le  Moyen  Age  6t  place  à  l'Histoire  Moderne,  la 
nature  des  Gouvernements  ;  ensuite  que!  fut  le  principe  et 
que'le  a  été  l'iniluence  de  la  Réforme  ;  à  quoi  nous  ajoute- 
ns  une  troisième  Section  ,  pour  l'intelligence  des 
commencements  de  notre  Recueil ,  quelques  remarques 
sur  la  position  des  différents  Etats  à  cette  époque. 

SI- 

Nature  des  Gouvernements. 

Assez  généralement  on  a  prétendu  que  les  Monarchie» 
de  l'Europe  au  seizième  siècle  étoient  des  Républiques 
dégénérées. 

Celte  opinion,  entièrement  fausse,  à  notre  avis, 
étnnt  celle  de  la  plupart  des  historiographes,  des  litté- 
rateurs, des  philosophes  politiques,  et  des  politiques 
philosophes ,  il  est  urgent  de  montrer  que  leur  accord 
apparent  se  résout  et  se  dissipe  en  une  foule  d'assertions 
diverses;  qu'au  lieu  d'unité  de  vues,  il  y  a  variété  et 
contradiction  ,  et  qu'à  vrai  dire ,  ils  ne  se  réunissent  que 
pour  proclamer, comme  aiiàmes  politiques,  les  bévues 
les  plus  énormes. 

En  effet  les  écrivains  qui  ne  voyent  à  l'entrée  du  Moyen 
Age  que  des  Etats  populaires  avec  un  Clief  électif)  dès 


—  77*  — 

qu^iU  en  viennent  à  exposer  leur  système,  soutiennent  avec 
ardeur  et  opiniâtreté  des  thèses  diamétralement  opposées. 
Cest  ce  qua  remarqué  M.  Guizoî  lorsqu'il  écrit,  à 
regard  des  temps  où  chacun  a  nécessairement  placé  les 
bases  de  son  édifice:  «L'époque  du  5^  au  lo^  siècle  s'est 

•  prêtée  à  toutes  les  yicissitudes  de  la  société,  à  tous  les 

•  besoins  de  l'esprit  de  parti,  à  toutes  les  hypothèses  de 

•  la  scienoe...  Elle  a  été  complètement  et  diversement 
•méconnue  '  :  »  Se  condamnant ,  se  réfutant,  s'entredétrui- 
stst,  comme  autrefois  les  soldats  de  Cadmus,  nos  adver- 
saires nous  épargnent  presque,  par  cette  espèce  de  suicide 
collectif,  la  peine  de  les  combattre. 

En  outre ,  la  variété  de  leurs  hypothèses  correspond  à 
leurs  préjugés  de  caste  ou  de  secte ,  et  se  ressent  des  opi- 
nions et  des  principes  dominants  de  leur  époque.  «  Lesvids- 
»  situdes,  »  dit  encore  M.  Guizot^  ■  de  l'opinion  sayante ,» 
lisez  à  demi-savante,  «  ont  toujours  correspondu  aux  vicissi- 
»  tudes  politiques  de  la  société  même*  :  »  Cette  conformité 
remarquable  n'est  assurément  pas  un  indice  d'un  jugement 


Enfin  leur  adhésion  unanime  à  la  supposition  d'une 
démocratie  royale,  aboutissant  à  une  usurpation  monar- 
chique, repose  sur  des  données  fausses  et  en  outre  par  fois 
ridicules.  Les  trois  exemples  suivants  peuvent  fidre  juger 
du  reste. 

On  a£Erme  l'existence  presque  nou-interrompue  d'As- 
semblées nationales ,  décidant  avec  le  Roi  les  affaires  de 
l'Etat;  des  Champs  de  Mars  ou  de  Mai  législatifs'  ;  tandis 

'   Essais  sur  F  Histoire  de  France  y  p.  349. 

'  /./.  p.  346. 

'   Louis  XVin  lui  -métne  a  jugé  devoir  en  faire  mentiofi  koBo- 


qu'il  n'y  a  rien  ,  nous  ne  disons  pas  de  moînit  avère, 
de  plus  positivement  faux. 

On  soutient  avec  opiniâtreté  que  la  Monambi«  étoît 
«•lective  ;  tandis  qu'il  est  indubitable  que ,  dès  qu'elle  ^ut 
acquis  de  la  fixité,  la  Couronne  fut  considérée  eomnia 
héréditaire  et  patrimoniale,  et  les  Etals  partagés,  coiume 
un  commun  héritage  ,  entre  les  Princes  du  Sang. 

On  répète  à  satiété  que  le  liai  et  la  Nation  se  parta- 
geoient  le  pouvuir  législatif,  et,  pour  preuve,  on  s'appuya 
sur  un  Capitulaire  de  Charles  te  Chauve  qui  n'a  aucuo 
rapport  S  l'objet  auquel  on  le  rattache'. 

Table  dans  le  Préambule  île  la  Charte.  Qui  croiroit,  en  liunt  ce 
qu'on  a  ilèbllé  à  ccl  égard,  que,  |>arini  les  Annalislesdr  U  prcmicra 
race,  il  Wy  en  a  qu'un,  Grégoire  de  Tours,  qui  fasse  mention  d'ua 
Champ  pareil;  qu'il  en  parle  une  ^enle  fois,  el  que,  dans  ce  passage 
unique,  il  s'agit  d'une  revue  simplemenl  militaire,  sans  le  moindre 
rippori  k  des  lois  ou  à  des  délibérations  communes  ;  ■  phalanx  oalen- 
)suri  suorum  armorum  nitorem.  q  Qui  iTuiroit  que  dans  U  Collec- 
liou  (le  PonnuJF-i  par  le  moine  Marculfe  ,  où  se  Irouvenl  les  protoco- 
les des  procédures  même  les  moiri^  iiiléressanlef,  il  n'y  en  a  pas  une 
qui  se  rapporte,  de  près  ou  de  loin,  à  U  tenue  del'Assemblâegin^tak 
de  la  Nation.  Qui  croiroit  euRn  que,  ni  aous  la  première,  ni  khis 
U  seconde  race  ,  il  n'y  eut  de  réunions  générales,  si  ce  n'est  le* 
Plaids  Royaux  ;  c'est  à-dire  le  Conseil  du  Monarque ,  auquel  n'assii- 
toient  que  ceux  qu'il  vouloit  bien  y  admettre,  et  où,  sans  être 
lié  par  des  avis,    niéroe  unanimes ,  il  déeidoità  volonté. 

'  n  y  est  dit  :  f  Lei  lit  consensu  populi  et  coustitutiooe  Régis,  i 
La  Mmple  lecture  de  l'acte  en  son  entier  fait  voir  qu'il  ne  s'agit 
Dullement  d'une  loi  générale  ;  mais ,  selon  le  contexte  el  la  signifier 
lion  usuelle  des  termes /to/w/uj  et  legemjactrt ,  uniquement  de  l'in- 
struction d'un  procès  d'après  le  témoignage  des  habitants ,  de  la 
population  ,  d'une  Cité.  La  chose  est  prouvée  jusqu'à  l'évideDce 
par  Mortau  ,  Dhrouri  sur  T Hisinirr  ite  Fmnee  (Paris,  1789V  IV.  p. 
aSl — ^oi. 


I 


—  79*  — 


Les  écrivains  les  plus  illiuires  sont  tombés  dans  mille 
erreurs  de  ce  genre.  II  est  bon  d*en  fisiire  la  remarque , 
afin  de  n  être  pas  entraîne  par  Tinfluence  de  leur  renom- 


Durant  une  longue  suite  d'années  nulle  autorité  y  en 
histoire  et  en  politique ,  ne  fut  plus  imposante  que  celle 
deMoiiTBSQUiBiT.  La  parole  du  mBitre{ipse  dixii  F)  ne  souf- 
froit  pas  de  contradiction.  Sans  discuter  ici  la  valeur  de 
ses  conceptions  sociales  et  législatives,  nous  le  récusons 
comme  autorité  historique.  Moreau  obsenre  spirituelle- 
ment :  ^  il  a  trop  plané  au  dessus  de  tous  les  Gouveme* 
»  mens  de  rUnivers  ;  il  les  voit  de  trop  loin  ,  et ,  pour 

•  défricher  les  premiers  siècles  de  notre  Histoire,  il  faut 
»  ramper  à  travers  des  broussailles  '  •  >  De  même  M.  Gui* 
MOi ,  ayant  spécialement  en  vue  t Esprit  êtes  Loix ,  écrit  : 
«  Un  grand  nombre  d'écrivains ,  et  des  plus  érudits  ,  sur- 
»  tout  dans  les  deux  derniers  siècles ,  sont  souvent  tom- 
»  bés  dans  cette  erreur  de  prendre  les  documens  et  les 

•  témoignages  historiques  pêle-mêle  ,  sans  critique ,  sans 

•  en  examiner  Tauthenticité  ,  sans  en  bien  étabUr  la  date 

•  et  la  valeur....  Delà  néanmoins  dépend  toute  la  valeur 

•  des  résultats*.  » 

M.  DE  Mablt'  ,  «  proximus,  sed  longo  proxîmus  inter- 


'   Ll.\.  p.  a65. 

*   Histoire  de  la  GvilisaUon  en  France  (Brux.  i835)y  IV.  p.  a 43. 

s  Observations  sur  r Histoire  de  France.  —  Sur  les  bévues  dei 
historiens  de  la  France  y  même  les  plus  renommés  «  il  y  a  des  remar- 
ques frappantes  dans  les  Lettres  de  M,  Thierry  (Paris,  1827).  Il  a 
raison  de  dire  :  •  sans  une  vue  ferme  des  premiers  temps  de  notre 
•histoire,  il  est  impossible  de  bien  juger  les  événements  posté- 
•  rieurs:  >   p.  38. 


—  «0*  — 

*  vallo,  I*  a  eu,  de  son  temps,  un  grand  nombre  d  admirateurs. 
A  une  époque  où  Ton  dédaignoit  la  science  modeste  y  une 
manière  tranchée  et  hautaine  d  exprimer  des  idées  jus- 
qu  alors  inouïes  sembloit  un  gage  de  pénétration  et  un  signe 
de  talent.  Nous  nous  bornons  à  transcrire  Topinion  de 
M*^  de  Chateaubriand  j  pas  trop  exigeant ,  croyons  nous, 
quant  à  la  profondeur  des  recherches:  «  Ses  observations > 
dit-il ,  «  sont  écrites  d*un  ton  d*arrogance  et  de  fatuité  f .. 

>  il  a  le  désir  de  dire  des  choses  immenses  en  quelques 

>  mots  brefs  ;  il  y  a  peu  de  mots  en  effet  et  encore  moins 
»  de  choses  ' .  • 

Nous  professons  une  haute  admiration  pour  le  rare  génie 
de  M™^  DB  Staël;  mais  elle  est  un  exemple  de  plus  qu*en 
histoire  le  génie  ,  sans  de  fortes  études ,  est  un  don  dan- 
gereux. On  n*en  bâtit  que  plus  aisément  des  systèmes  qui 
pèchent  par  la  base.  Parcourez ,  dans  les  Considérations 
sur  la  Réifolution^  le  chapitre  sur  1  Histoire  de  la  France. 
Elle  y  cite  avec  approbation  le  passage  d*un  auteur  renom- 
mé y  M.  de  Boulainifilliers  :  «  les  Français  étaient  des  peu- 
»  pies  libres  qui  se  choisissaient  des  Chefs  sous  le  nom 
»  de  rois ,  pour  exécuter  des  loix  qu  eux  mêmes  avaient 
«  établies.  •  Elle  ne  craint  pas  d  affirmer  «  qu*il  ne  reste 
»  aucune  Ordonnance  des  deux  premières  races  de  la 
»  monarchie  qui  ne  soit  caractérisée  du  consentement  des 

>  assemblées  générales  des  Champs  de  mars  ou  de  maL  » 
Elle  déclare^  sans  aucun  scrupule ,  que  «  les  Rois  de  France , 
»  depuis  Saint-Louis  jusqu'à  Louis  XI ,  ne  se  sont  point 
»  arrogé  le  droit  de  faire  des  loix  sans  le  consentement 
»  des  Etats-Généraux.  •  En   histoire   cette  femme    illus- 


'    Etude  s  Hîstor, ,  1 .  6 1 


—  8r  — 

ire,  malgré  son  indépendance  d'esprit  et  de  caractère  ,  a 
été  TesclaYe  des  préjugés  de  son  temps. 

La  plupart  des  écrivains  influents  à  une  époque  encore 
plus  récente  répètent ,  avec  un  redoublement  de  hardiesse, 
les  assertions  de  leurs  devanciers.  M**  Mign bt,  par  eiemplei 
dans  les  premières  pages  de  son  Histoire  de  la  Révolution 
Française^  donne  à  plein  dans  les  erreurs  accréditées. 
Avec  la  concision  et  la  netteté  de  style  qui  le  distinguent, 
il  a  Tart  de  réunir  un  très-grand  nombre  d*assertions  and* 
historiques  dans  un  très-petit  nombre  de  lignes;  son  résu* 
mé  de  Droit  Public  est  véritablement  la  quintessence  des 
préjugés  tràditionnek.  Il  s  exprime  ainsi  :  «  Sous  les  pre« 
»  mières races  la  Couronne  était  élective,  la  nation  était 

•  souveraine,  et  le  roi  n'était  qu*un  simple  chef  mili* 
»  taire ,  dépendant  des  délibérations  communes,  sur  les 
»  décisions  à  porter  et  les  entreprises  à  faire.  La  nation 
»  élisait  son  chef;  elle  exerçait  le  pouvoir  légblatif  dans 

•  les  Champs  de  Mars,  sous  la  présidence  du  roi,  et  le 
»  pouvoir  judiciaire  dans  les  plaids  sous  la  direction 
«  d*un  de  ses  officiers  ' .  >  On  voit  que  cet  écrivain  n'est 
pas  homme  à  biaiser  et  que ,  en  ce  qui  regarde  les  coni* 
mencements  de  la  Monarchie  Françoise,  il  a  toute  la 
hardiesse  requise  pour  réformer  Thistoire ,  disons  mieux  ^ 
pour  mettre  l'histoire  à  la  réforme. 

Ici  encore  M.  db  Chateaubriand  doit  être  nommé.  Peu 
d*auteurs  ont  eu  autant  de  crédit  sur  cette  classe  nom* 
breuse  de  lecteurs  auquel  le  travail  de  la  réflexion  répugne; 
aucun  peut-être  n'est,  à  un  tel  degré,  à  la  fois  superficiel 
et  positif.  Il  se  débarrasse  fort  lestement  des  problèmes  les 


'  I.  p.  4-  *^- 


—  «»•  — 

plii«  difficiles.  Jamais  il  ne  tloiito,  tcnijikiirs  il  aflirmf.  Il 
(lit,  par  ex.;  -Le  chef  Jti  gouvernenienl  émit  éleeti/  aou» 
■  les  deux  premières  races..,;  des  Conseils  tféciiitjient  le» 
.affaires  aver  le  Roi'....    L élection    du  Maire  du  l'olni* 

•  appartenait  à  la  nation  tout  aussi  bien  que  l'élection  du 

•  roi ,  -  ei,  pour  prouver  cette  double  erreur ,  il  cite  un 
pansage  de  Tacite  relatif  aux  Germains  vivant  encore  dans 
leurs  antiques  forêts*:  Il  parle  de  ■  liberté  politique  car)u- 
>■  vingiennc ,  •  et  prétend  qu'au  8'  et  9'  siècle  exi»toietU 
déjà  les  E[ats  -  tels  qu'ils  reparurent  sous  Pbilippe  l« 
"  BcP.  •  Lui  aussi  copie  d'anciennes  erreurs  ;  mais,  pur 
un  bon  nombre  de  suppositions  Itasardées  ,  et  surtout  par 
les  vives  couleurs  de  l'imaginniion  et  du  strie,  il  leur 
prèle  du  relief,  et  leur  donne  une  app.irenre  de  nou- 
veauté. 


En  regard  de  celte  diversité  d 'opinions  manifestées  par 
les  écrivains  qui ,  recherchant  les  élégances  du  style  et  let 
beautés  de  la  forme ,  désirant  faire  sensatîou  dans  le 
monde  politique,  n'eurent  garde  de  desceodre  fort  awiit 
dans  les  profondeurs  de  la  science,  nous  placerons  le 
jugement  constant  et  unanime  des  savants  véritahlement 
érudils  el  consciencieux,  qui,  peu  occupés  du  présent, 
sevouèrent  presqu 'exclusivement  à  la  méditation  des  siècle* 
écoulés.  M.  fie  Chateaubriand  a  parfaitement  raison,  plus 
même  qu'il  ne  croit  ou  ne  désire,  en  disant:  ■  Il  n'y  apa^t 


m.  p.  a.l- 

'  m.  p.  169 


—  8:r  — 

>  de  frère  lai ,  déterrant  dans  un  obituaire  le  diplôme 
»  poudreux  que  lui  indiquait  Don  Bouquet  ou  Don  Mabil* 

>  loD,  qui  ne  fût  mille  fois  plus  instruit  que  la  plupart  de 
•  ceux  qui  s^avisent  aiqourdliui,  comme  moi,  d'écrire 
«  sur  rhistoire  ' .  •  Pour  connoître  un  pays,  le  simple  témoi- 
gnage d*un  habitant  est  préférable  aux  descriptions  pom- 
peuses de  cent  hommes,  d'esprit  et  de  talent  sans  doute, 
mais  qui  donnent,  par  oui-dire  et  suppositions,  leurs  im* 
pteaaions  de  voyage  sur   une  contrée  où  ils  ne  mirent 
jamais  le  pied.  De  même  il  est   bon   d'ajouter  plus  de 
crédit  à  un  seul  de  ces  Bénédictins  ou  autres ,  ornementa 
de  la  France  érudite ,  au   plus  obscur  des  infatigables 
travailleurs  qui  passèrent  leur  vie  au  milieu  des  diplômes 
et  des  chartes ,  qu'à  tous  ces  écrivains  brillants  qui ,  sans 
avoir  jamais  sérieusement  consulté  les  sources,  mettent 
les  intérêts  de  l'histoire  au  second  rang  et  visent,  en  pre-» 
mier  lieu ,  à  la  renommée  littéraire  ou  au  pouvoir  politique. 
En  effet ,  tandis  que  ceux-ci ,  à  la  lumière  vacillante  de 
quelques  recherches  vagues  et  incomplètes ,  s'égarent  par 
mille  sentiers,  en  courant  après  le  feu  follet  d'une  hypo* 
thèse ,  ceux-là  ,  véritables  contemporains  du  Moyen  Age 
par  leurs  travaux  et  leurs  veilles,  marchent  tous  ensemble 
dans  la  même  direction  et  se  rencontrent  au  moins  sur  les 
principaux  traits  et  les  linéaments  distinctifs  de  chaque 
époque.  Les  grandes  questions  que  l'opinion  dominante 
tranche  souvent  avec  une  admirable  naïveté ,  sont  depuis 
longtemps  décidées  par  eux ,  dans  un  sens  diamétralement 
opposé,  et   ces   prétendus  Gouvernements   républicains 
placés  en  tête  du  Moyen  Age  n'existoient,  à  leur  avis^ 

*   /./.  I.  p.  3o. 


qu^muis  le  cerveau  île»  rêveur»  pliilosii|ihii;i>- pcilrtî^es  . 

Si  lea  Gouvernements,  ivis  que  llîurope  Modeine  au 
seizième  si«de  nouft  les  ofTie  ,  iioiit  pa»  élé  populaires 
ei  électifs  à  leur  origine,  de  qiii-lle  iiutrc  iiianièro  ont-ii* 
donc  été  formés  ? 

On  ne  s'attendra  pns  ioi  à  une  réponse  ilétHilIrc  ù 
celle  question.  Nous  ne  pouvons  que  donner  le  résu- 
mé de  ce  qui  eut  lieu  en  France ,  faisant  remarquer  que , 
dans  le  développement  de  sa  Constitution  historique,  il 
y  a  eu  longtemps  identité,  plus  longtemps  encore  ana- 
logie, entre  ses  destinées  et  celles  des  pays  voisins.  Et 
eomnie  il  est  impossible  de  conduire  le  lecteur  aux  sources 
mêmes  à  moins  dedunner  à  une  remarque  faite  en  passant 
l'extension  d'un  volume,  nous  feronsappel  au  témoignage 
de  deux  écrivains,  auxquels,  pour  la  science  des  faits, 
aucun  de  ceux  que  nous  venons  de  citer,  ne  saitroit 
être  comparé;  à  Moreau  dans  ses  Dhcnitrx  et  à  M.  Gni- 
zoT  dans  ses  Estais  sur  l'Histoirt  de  France.  Le  premier , 
historiographe  de  France  du  temps  de  Louis  XVI,  s'ot- 

>  Aucun  d'eux  ne  prétendri,  par  ex.,  que  le  Royaume  de  Frmnr«  lit 
éléélectif  sous  In  l'race.  Du  Tillft,  Faurhi-t,  Bignon,  lesBollandisles, 
le  Comte ,  Adr.  de  Valois ,  toutes  ces  lumicres  de  la  France  avant  la 
Révolution ,  ont  fait  voir  le  contraire ,  «I  surtout  M .  de  Foncemague, 
dans  une  Dissertation  spéciale  ,  insérée  aux  Mémoirrs  dt  F jicadèmit 
dti  ItticripUoHt  (T.  vi.  et  vin)  cl  où  la  chose  a  été  prouvée  jusqu'à 
l'évidence.  (<  Ik  vcrLeelde  mij  dat  die  verhandcMng  de  zaak  tôt  rra 
tùrtoog  geliraolit  heefl ,  Icn  minsie  voor  deiulken  die  niel  willens 
iblind  zij'n,  of  dunr  steike  voorooideelen  beneveld  :  ■  Âlail,  Hitl. 
drr  Uoll.  Simiiiie^.  V.  119.)  Aucun  aussi  ne  prétendra  assimiler 
âuxElRtsdui'1'tt  i.',*siccle  les  Plaids  de  Charlemaene  ou  len  it^tm 
militaires  des  Mii-ovineiens. 


—  8.>"  — 

cupoit ,  M>uî»  la  |)totectioiiclu  GouYeriiemeiU,  de  former 
une  Collection  générale  des  documents  authentiques; 
dirigeant  tous  les  efforts ,  il  savoit  en  mettre  à  profit  les 
résultats  pour  ses  propres  études  et  dans  la  composi- 
tion de  ses  écrits'.  Quant  à  M.  Gutzot^  nous  n  oserions 
affirmer  que ,  ramené  chaque  fois  dans  la  sphère  des 
intérêts  du  moment ,  il  ait  eu  assez  de  loisir  pour  fouil- 
ler ,  à  la  manière  des  Bénédictins ,  dans  les  Archives 
et  dans  les  vieilles  Chroniques;  nous  avons  avoué  déjà 
qu'il  a  transporté  par  fois  les  souvenirs  de  son  époque 
dans  les  événements  des  siècles  passés  et  que  ses  espé- 
rances en  ont  coloré  souvent  le  récit  :  toutefois  il  pénétre 
fort  avant  dans  Tesprit  du  Mo}ren  Age ,  et  ne  dédaigne 
pas  les  traditions  de  la  science  historique,  pour  mettre  de 
vaines  hypothèses  à  la  place.  On  ne  niera  point  sans 
doute  qu*il  surpasse  de  beaucoup  la  plupart  de  ses  com- 
patriotes par  le  travail  de  ses  recherches,  par  la  profon- 
deur de  ses  vues,  et  par  la  rectitude  de  ses  jugements. 

'  •  L'organisation  du  travail,  i  écrit  M.  ChampoUion^Figeac ^ 
c  étoît  sagement  centralisée  dans  ses  mains.  >  Position  unique  pour, 
l'historien  :  voici  ce  qu'il  en  dit  lui-même,  f  Plus  à  portée  que  per- 
i sonne  de  profiter  des  lumières  de  ces  Savans ,  j'assiste  à  leurs  con- 
férences, et  intéressé  à  tirer  d^eux  toutes  les  connoissances  qui 

•  me  manquent ,  je  parcours  tous  ces  documents ,  je  les  distribue ,  je 
lies  classe,  je  profite  des  notes  dont  ils  les  enrichissent  i  (T.  X.  p. 
YLUi}.  Et  Kiuity  dont  le  jugement  met,  croyons  nous,  quelque 
poids  dans  la  balance ,  atteste  à  Tégard  de  ses  Discours  :  •  Ad  veras 
•origines,    progressus,   ac  pnstinum  regni  ac  populi  Gallici  pcr 

•  varias  Rpochas  statum ,  et  ad  divei-sa  publici  Regiininis  fata  recte 

•  tntelligenda,  plus,  me  judice,  conferunt  quam  sexcenti  alii  qui 
«no^tris  diebus  in  luccm  protruduului  in  Gallià  libri  ac  libelli  :  » 
Hist.  Feé^ntm^  p.  iiv. 


temps  encore  ,  tut  le  suzerain  de  se»  vassaux  j  plu»  larJ, 
L*n  dehors  d'un  territuire  fort  restreint,  le  pouvoir  rujral 
fut  entièi'Ciiieiit  aiinullé,  oublié.  Il  y  eut  •une  Cuufédé- 
^  ration  de  petits  despote»'  ^  une  collection  de  despotis- 
"  mes  individuels,  exercés  par  des  aristocrates  isolés* 
>■  dont  chacun  ,  souverain  et  législateur  dnns  ses  doiuai- 

•  nés ,  ne  devoit  compte  à  aucun  autre  et  ue  délibëroil 
>  avec  personne  de  sa  conduite  envers  ses  sujets' :•  lepeil* 
pie  perdit  son  défenseur  naturel  et  subit  leur  juu{j.  A  l> 
iin ,  comme  résultat,  ■  un  certain  noinhre  dbommes, 
■'  sous  le  nom  de  seigneurs  et  de  vassaux ,  établis  chacuu 
^  dans  ses  domaines  ,  et  liés  entr'cux  par  les  relations  téo 

•  dates  ,  étaient  les  maîtres  de  la  population  et  du  soP.  ■ 

Ce  despotisme  multiple ,  ce  pouvoir  d'autant  plus 
violent  qu'il  étoil  plus  rapproché  ,  devoit  avoir  un  terme. 
Deux  causes  le  battirent  en  brèche  :  la  régénératron  de  k 
Royauté  et  la  naissance  des  Communes.  Le  nom  de  Rcû, 
dévolu  a  Hugues-Capet ,  longtemps  un  vain  titre  ,  reprit 
utw  valeur  réelle.  A  l'aide  de  ce  titre ,  seul  reste  de  son 
pouvoir ,  •  le  premier  des  Seigneurs  féodaux  travailla  à 

■  se  faire  le  maître  de  tous  ;  »  et ,  par  une  révolution  en 
seos  inverse,  >  à  changer  sa  suzeraineté  en  souveraineté*:* 

■  De  son  cûté  la  masse  du  peuple  essaya  de  reconquérir 
"  quelques  libertés ,  quelques  propriétés,  quelques  droits  :  > 

t  Guiiot,^.  355.  —  lUne  foule  de  detpoleaqui  ne  reconDoiueni 
iplus  DÎ  règle,  ni  autorité  commune.  Le  Roi  el  la  Nation  voot  lou- 
•jou»eDsenible,  et,  lorsque  l'un  estïans  pouvoir,  il  faut  que  l'aulre 
(Mit  esclave:  ■  lUoreau  ,  T.  XI.  |i.  xi. 

•  iiuizoï ,  |..  358. 
'  p.  354. 

*  p.  36  (. 


Les  Rois,  par  politique,  par  instinct,  favonsèrent  ces 
efforts;  la  Royauté  et  la  liberté  se  prétèreilt  un  mutuel 
appui ,  et  le  Tiers-Etat  naquit  à  Tombre  du  pouvoir  royal. 
«  Au  commencement  du  i4^  siècle  la  royauté  est  à  la  tête 
•  de  TEtat,  les  communes  sont  le  corps  de  la  nation.  Les 
>  deux  forces  sous  lesquelles  devait  succomber  le  régime 
»  féodal  ont  atteint  alors ,  non  pas  certes  leur  entier 
»  développement ,  mais  une  prépondérance  décidée  * .  >  La 
Monarcliie  féodale,  organisant  la  féodalité  que  plus  tard  elle 
devoit  abattre,  au  lieu  d*étre  la  dégénération  d*une Répu- 
blique ,  fut  la  résurrection  de  la  Royauté  presqu*anéantie 
par  les  Officiers  de  la  Couronne ,  par  les  Magistrats  et  le 
Clergé. 


Après  avoir  tracé  ces  linéaments  de  l'histoire  constitu- 
tionnelle et  monarchique  de  la  France ,  qui  se  retrouvent 
dans  d'autres  contrées  avec  des  différences  secondaires , 
montrons  encore  comment  on  en  est  venu  à  se  tromper 
si  généralement  à  cet  égard. 

Les  erreurs  que  nous  venons  de  combattre,  datent  de 
loin ,  et  il  ne  suffit  donc  pas  pour  les  expliquer ^  d'avoir 
recours  à  TinQuence  des  opinions  révolutionnaires  cher- 
chant I  depuis  un  siècle ,  des  analogies ,  et ,  grâces  à  leur 
prisme  trompeur ,  s'imaginant  en  faire  une  riche  moisson. 
Sans  exclure  cette  cause  pour  les  publications  de  notre 
époque,  nous  ferons  remarquer  ,  en  outre  et  en  général , 
que  si  le  Gouvernement ,  en  France  et  ailleurs ,  n  a  pas 
été  Républicain,  néanmoins,  au  i5*  et  au  16^  siècle,  il 
courut  risque  de  le  devenir  et  que  c'est  précisément  cetle 


GuixoTy  Hist,  dt  la  Cii'iiisaitott  en  Jt.^  IV.  p.  7 


—  tMr  — 

dégènéralion  de  la  Moiiarcliie  qui  a  fausse  dès   luis  ie^ 
doctrines  politiques. 

La  tendance  vers  la  République  eut  sa  source  entr  au- 
tres dans  la  convocation  fréquente  des  Etats  pour  subvenir 
aux  besoins  du  Monarque. 

Ces  Assemblées  n*a voient  aucune  influence  directe 
sur  le  Gouvernement.  £n  effet,  qu arrivoit-il  ?  Desimpies 
sujets  se  réunissoient ,  par  ordre  du  Monarque ,  poiu- 
subvenir  à  ses  embarras  financiers  ;  comme  toujours  ,  ils 
lui  dévoient  obéissance  et  respect;  ils  nerecevoient  aucune 
parcelle  du  pouvoir.  Leurs  refus  ne  mettoient  pas  le  Sou- 
verain aux  abois  ;  car  celui-ci ,  sans  leur  concours ,  perce- 
voit  le  revenu  de  ses  domaines ,  les  impôts  et  les  droits 
régaliens;  il  étoit  maitre  de  faire  des  emprunts  ;  et  Tadage 
«  point  de  redressement  de  griefs ,  point  de  subsides  >  ne 
pouvoit  avoir  la  signification  anarchique  que  Torganisa- 
tion  actuelle  des  Gouvernements  constitutionnels  lui 
donne.  La  réunion  des  Ëtats  étoit  quelque  chose  d'irrégu- 
lier,  d'accidentel  ;  une  mesure  extraordinaire  et  excep 
tionnelle  ;  non  pas  un  élément  constitutif,  non  pas  une 
autorité  permanente  dans  le  système  gouvermental.  Tou- 
tefois leur  influence  grandit  bientôt  ;  et  cela  s'explique 
aisément.  Avant  de  satisfaire  à  la  demande ,  il  fialloit , 
pour  en  examiner  les  motifs  ,  entrer  dans  le  détail  et 
Tappréciation  des  actes  du  Souverain.  Puis,  dans  Toccasion, 
on  niettoit  le  consentement  à  prix  ;  on  formoit  obstacle 
aux  déterminations  du  Monarque;  des  Privilèges ,  qu'au- 
trefois on  eut  reçus  comme  dons  gracieux,  prenoient 
aisément  Tapparence  d'un  contrat  synallagmatique  ;  et, 
à  mesure  que  les  Rois  s'habituèrent  à  mettre  la  main  qui 


—  91*  — 

reçoit  au  dessous  de  celle  qui  donne,  les  Etats ,  la  Matiou, 
et  quelquefois  jusqu'au  Souverain  lui-même,  surtout  au 
milieu  de  Fagitation  des  crises  politiques  et  sociales ,  se 
méprirent  sur  le  véritable  caractère  de  ces  assemblées ,  sur 
Torigine  de  leur  droit ,  sur  sa  nature  y  et  sur  ses  limites. 
D'autres  causes  encore  vinrent ,  au  i4^  et  au  i5^  siècle, 
donner  aux  tendances  républicaines  de  la  force  et  de 
l'essor.  L'organisation  démocratique  ou  aristocratique 
des  communes ,  faisoit  confondre  la  nature  de  TEtat  avec 
celle  de  la  cité.  Le  retour  fréqut;nt  des  guerres  nationales 
et  des  troubles  civils  contraignoit  le  Souverain  à  recourir 
sans  cesse  à  la  libéralité  des  sujets.  Les  rapports  avec  Tltalie, 
morcelée  en  Républiques,  dont  quelques  unes  avoient 
atteint  un  haut  degré  de  splendeur,  généralisèrent  les 
doctrines  de  Machiavel.  L'usage  de  la  langue  Latine  intro- 
duisit des  locutions  républicaines,  pour  désigner  des  insti- 
tutions monarchiques.  L'autorité  du  Droit  Romain  mé'.oit 
aux  souvenirs  du  Moyen- Age  un  autre  ordre  d'idées.  L  en- 
thousiasme pour  les  monuments  impérissables  du  goût 
dans  la  littérature  et  dans  les  arts  faisoit  de  la  Grèce  et  de 
lltalie  une  seconde  patrie  pour  les  savants  ;  ils  vivoient 
dans  la  Rome  et  dans  l'Athènes  des  siècles  passés;  on 
désîroit  imiter  ces  cités- modèles:  les  théories  du  Droit 
Public  prirent  l'organisation  des  communautés  Grecques 
tX  Romaines  pour  base^  et  par  là  même  devinrent  hostiles 
aux  Gouvernements  et  incompatibles  avec  la  réalité*.  Elles 


'  Il  y  a  beaucoup  de  vérité  dans  ce  que  dit  M.  von  Ualleb  : 
•Oo  De  peut  se  dissimuler  que  l'étode  exclusive  de  la  littérature 
•romaÎDc,  Tusage  de  la  langue  latine  généralement  répandu  parmi 
fies  savans ,  et  un  certain  respect  idolâtre  pour  le  droit  romain 
t n'aient  été  la  première  et  presqu^imperceptible  cause  qui  fit  mé- 


b  insinuèrent  dautanl  plus  aisément  qu^elies  senibioient  se 
prèteraussi  bien  aux  exigences  du  pouvoir  qu'à  celles  de  la 
liberté.  Les  Jurisconsultes  exploitèrent  les  souvenirs  des 
Césars  en  faveur  de  l'autorité  du  Monarque.  Ce  fut  un 
déplorable  calcul  et  qui  devoit  aboutir  à  un  résultat  oppo- 
sé. Tandis  qu'ils  s'imaginoîent  établir  le  pouvoir  sur  des 
fondements  solides ,  ils  en  sapoient  la  base;  car  d'autres , 
Vappuyant  sur  les  mêmes  données,  en  tiroient  des  consé- 
quences d*un  genre  tout  différent.  Oui,  disoient-ils ,  le 
pouvoir  des  Empereurs  ne  connut  pas  de  limites.  Mais  la 
situation  de  Rome  alors ,  dans  ces  siècles  de  despotisme , 
étoit-elle  un  état  normal?  Au  contraire;  la  liberté  étoil 
anéantie^  le  droit  du  peuple  méconnu,  et  les  formes 
républicaines  s'élevoient  encore  en  témoignage  contre 
l'usurpation  d'une  longue  série  de  tyrans.  — *>  Les  adversai- 
res de  l'autorité  monarchique,  profitant  ainsi  des  faux  pas 
de  leurs  antagonistes ,  se  gardèrent  de  nier  l'identité  du 
pouvoir  Impérial  et  de  la  Royauté  moderne;  ils  accep- 
tèrent la  comparaison  ;  mais  ce  fut  pour  attaquer  le 
pouvoir  dans  son  origine.  D'analogie  en  analogie,  on 
en  vint  à  considérer  la  Royauté  comme  une  oppression 
permanente  des  libertés  populaires  ;  et  dès  que  diverses 
circonstances  amenèrent  des  collisions,  des  griefs,  on  se 
persuada  aisément  que  les  Rois  étoicnt  des  tyrans,  des 
magistrats  rebelles,  des  mandataires  infidèles  et  coupa- 
bles ,  et  que  les  Assemblées  des  Etats  étoient  les  organes 
légitimes  d'un  peuple  souverain. 

•  couDoitre  la  difTérenoe  essentielle  enlre  les  monarchies  et  le» 
»  républiques  (entre  les  seigneuries  el  les  communautés),  et  donner 
vTidée  d*un  contrat  social  pour  base  à  tous  Ie5  empires:  i  Reslmu- 
fation  lie  la  science  polttiqut,  L  9^- 


—  f)3*  — 

Ainiii  les  Monarchies  de  l'Europe  étoieiu  essentielle- 
ment héréditaires  et  patrimoniales.  L'autorité  n'avoit,  ni 
son  origine 9  ni  sa  règle  dans  la  volonté  du  peuple; 
mais,  indivise  et  absolue ,  elle  n  etoit  cependant  ni  arbi- 
traire ,  ni  inimitée  '  ;  elle  avoit  pour  loi  suprême  les  pré- 
ceptes de  la  justice  et  de  Féquité  et  pour  bornes  les  droits 
des  vassaux  et  des  sujets  ;  par  intérêt  aussi  bien  que  par 
devoir  y  elle  tenoit  compte  des  libertés  et  des  privilèges 
des  individus,  des  corporations ,  et  des  différents  Ordres , 
des  classes,  des  Euts  de  la  Nation.  Mais  cette  Constitu- 
tion primitive  étoit  en  effet  fort  dégénérée.  Par  les  chan- 
gements successifs  des  relations  sociales,  la  plupart  des 
institutions  du  Moyen  Age  avoient  perdu  leur  significa- 
tion et  leur  force.  On  avoit  des  formes  surannées,  sans 
esprit ,  sans  vie  ;  et  le  despotisme  sembloit  presque  Tuni- 
que préservatif  contre  la  dissolution.  L* Angleterre  étoit 
servilement  soumise  aux  Tudor  ;  la  France  avoit  appris 


'  Ne  coDfoodoos  pas  Tantorité  absolue  avec  ce  que ,  de  nos  jours, 
oa  appelle  commonémeot  absolutisme  ;  c'est-anlire ,  un  pouvoir 
sans  frein  et  sans  limites.  «  Dire  que  le  pou?otr  de  nos  Rois  est 
tabsolo,  c*eàt  dire  qu'il  n*y  a  en  France  d'autre  Souverain  que  le 
•Roi  :  >  Moreaa,  Discours^  I.  p.  i5.  c  Etre  absolue,  est  la  nature 
>de  toute  espèce  de  Souveraineté,  appartint-elle  au  peuple:  > 
p.  1.  c  Ce  n*est  pas  le  pouvoir  absolu  qui  caractérise  le  Despo- 
ftisme,  c*est  son  usage  arbitraire,  c*est  l'absence  des  loix,  c'est  le 
iBiépris  des  formes,  c'est  la  funeste  liabitude  de  substituer  à  l'au- 
•torilé  constante  et  à  l'exercice  uniforme  de  la  règle,  les  volontés 
f passagères  et  les  caprices  injustes  du  prince:  i  p.  i3.  t  L'autorité 
•royale  est  absolue.  Pour  rendre  ce  terme  odieux  et  insupporla- 
•ble,  plusieurs  affectent  de  confondre  le  Gouvernement  absolu  et 
tle  Gouvernement  arbitraire;  mais  il  n'y  a  rien  de  plus  distinf^ué  :• 
Bossuei ,  PnlitiifUê  tirée  ée  PEerif.^  ÎV,  art.  i. 


à  fléchir  sous  la  violence  systématique  et  cruelle  de  Louis 
XI;  rAllemagne  étoit  livrée,  sous  des  chefs  foibles  par 
position  ou  par  caractère ,  aux  maux  de  Tanarchie  et  aux 
tiraillements  des  partis;  là  aussi  on  sentoit  le  besoin  d*un 
pouvoir  plus  concentré  et  plus  ferme.  L  organisation 
historique,  faussée  par  des  abus  et  des  empiétements 
divers,  étoit  en  outre  sourdement  minée  parles  progrès 
de  Tesprit  républicain,  manifestes  dans  les  délibérations 
des  Assemblées ,  dans  les  tendances  des  événements  politi- 
ques ,  et  dans  les  écrits  des  savants.  U  y  a  de  la  réalité 
et  de  la  force  dans  une  opinion  même  erronée.  Elle 
tend  à  maîtriser,  à  transformer  ce  qui  existe.  Partout  à 
cette  époque  il  étoit  aisé  d'appercevoir  les  commen- 
cements ou  les  signes  précurseurs  de  Fagitation,  du 
désordre,  d*un  bouleversement  uni versel.  ,0n  vit  alors  une 
situation  qui  devoit  se  reproduire ,  avec  des  symptômes 
semblables,  mais  diaprés  des  principes  bien  autrement 
anarchiques,  deux  siècles  plus  tard.  Heureusement  au 
seizième  siècle,  au  lieu  de  l'esprit  impie  de  la  Révolution 
pour  élargir  Tabyme ,  on  eut  Tesprit  Evangélique  de  la 
Réforme  pour  le  fermer. 


s  "• 

Principe  et  conséquences  de  la  Réforme. 

A  rentrée  d'un  Recueil  consacré  à  Thistoire  d*une 
Dynastie  Réformée  qui ,  dans  un  pays  Réformé ,  se  voua 
constamment  au  service  de  la  Réforme ,  il  est  indispen- 
sable de  caractériser  la  grande  et  sainte  querelle  qui , 


—  9.V  — 

durant  f5o  années,  domina  THisloire  Moderne.  C^tlc* 
nécessité  se  fait  doublement  sentir  à  une  époque  où, d'un 
côté  le  Catholicisme-Romain ,  et  de  lautre  un  Protestan- 
tisme bfturd  et  incrédule  s  efforcent,  comme  à  lenyi, 
de  dénaturer  et  de  rendre  méconnoissables  les  principaux 
traits  de  cette  régénération  Chrétienne  et  den  faire  un 
simple  mouvement  politique  ou  social. 

C*est  pourquoi  nous  résumerons  brièvement  ce  qu*il 
y  a  de  constaté  touchant  les  motifs ,  la  natute ,  le  poini 
de  dépari,  la  marche ,  et  les  résultats  de  la  Réforme. 

Ses  motifs.  -—Ce  n'est  pas  surtout  dans  tel  ou  tel  abus  , 
c'est  dans  l'essence  même  du  Papisme  qu'on   doit  les 
chercher.  La  Réforme  ne  fut  rendue  inévitable ,  ni  par  le 
joug  des  cérémonies ,  ni  par  la  corruption  des  moeurs  , 
tant  du  Clergé  que  des  laïques ,  ni  par  les  prétentions  de 
la  hiérarchie ,  ni  par  les  abominations  des  Couvents ,  ni 
par  le  culte  des  images ,  ni  par  la  vente  des  indulgences  , 
ni  par  le  despotisme   Papal ,  ni  par   les   persécutions 
atroces  contre  ceux  qu'on  désignoit  sous  le  nom  d'héré- 
tiques. Même  sans  commotion  violente,  il  y  eût  eu  moyen 
de  s'entendre  sur  l'abolition  d'horreurs  et  de  scandales 
pareils.  Beaucoup  d'entre  les  Catholiques ,   sans  vouloir 
toucher  le  moins  du  monde  au  dc^me ,  déploroient  ces 
énormités  flagrantes;  sentoient  la  nécessité  et  l'urgence 
d'un  remède  ;  déclaroient  hautement  qu'il  falioit  rétablir 
la   discipline ,  veiller  sur  les  moeurs ,  mettre  fin  à  un 
honteux  trafic,  donner  une  autorité  plus  efficace  aux 
Condies  ,  ne  plus  chercher  dans  les  supplices  une  garan- 
tie de  la  foi.  Mais,  en  admettant  la  possibilité  de  ces  améli- 
orations réelles,   qu'en  ttkiA\  résulté?  On  eût  ébranché 


—  ild"  — 

TànTre,   mais  »nns  cuuper    le    mal  duii»   sa   racine, 
[ir^tendii    vicaire    du    Christ     s'urrogeoit     insolemmeiit  1 
l'autorité    diviue;     l'oeuvre     de    l'Esprit    par    lequel  le  i 
fidèle  est  scellé  pour  la  vie  éteinelle  1  n'étoit  plus  recoii»J 
uue,  si  ce  n'est  par   l'interniêcliaire  de  l'Eglise  visible^ 
et  sous  le  sceau  du  Vatican;  les  prêlres,  par  des  tradi-^  I 
tions,    souvent  fausses   et   supposées,   tordoient   les  Si.  I 
Ecritures  à  leur  perdition;   la  juslilication  gratuite  par  1 
te   sang   de   Christ  et  le  sacrifice   vivant  en  actions  d«  i 
grâce  fai&oient  pince  à  l'observation  des  oeuvres  cérémo*'] 
nielles  et   aux  offrandes    d'or  et  d'argent  ;    un  homme^ 
pécheur  et  mortel ,  fernioit  à  volonté  l'accès  au  trône  des  1 
miséricordes  ouvert  par  le  Fils  do  Dieu.  Une   partie  dit  1 
Clergé  ne  cofinoissoit  plus  la  Bible  ;   le  culte  d'une  foula  ! 
d'idolesavoit  remplacé  celui  du  Seigneur;  le  pardon  da 
crime  étoit  devenu  vénal;  l'incrédulité,  quant  au    fond|  I 
éloit  protégée,  pourvu  qu'il  y  eût  hypocrisie  dans  les  for-  i 
mes;  on   eût  dit,    sur  le  tombeau  du  Christianisme,  la 
superstition ,  l'immoralité ,   et    l'athéisme  se  tendant  la 
main.  Lors  donc  qu'il  plut  k  Dieu  de  répandre  son  Sl 
Esprit  sur  cette  génération  impie  et  perverse ,  tous  ceux 
qui  eurent  faim  et  soif  de  la  justice  de  Christ ,  éprouvè- 
rent le  besoin ,  non  seulement  de  s'élever  contre  la  mani- 
festation extérieure  et  les  conséquences  funestes  de  l'er- 
reur,  mais  avant    tout   de  retremper  les  croyances  de 
l'Eghse  de  Rome  dans  la  Parole  Sainte  et  dans  les  eaux 
vivantes  de  la  foi. 

La  nature  de  la  Réforme,  devant  correspondre  à  la  nature 
du  mal ,  fut  un  retour  à  l'Evangile.  La  lumière  avoit  été 
ùtéedu  chandelier  ,  elle  v  fut  replacée  ;  on  avoit  obéi   â 


—  97*  — 

rhomme,  à  son  autorité,  à  sa  parole,  à  ses  commande- 
ments:  on  obéit  de  nouveau  à  Tautorité ,  à  la  Parole ,  aux 
commandements  de  TEternel  ;  le  Seigneur  étoit  enlevé,  il 
fut  retrouvé  ;  le  salut  étoit  obscurci ,  il  fut  remis  en  évi- 
dence ;  le  Ciel  étoit  fermé  :  on  entendit  de  nouveau  la 
voix  de  Celui  qui  a  les  clefs  de  Tenfer  et  de  la  mort,  qui 
est  le  chemin  ,  la  vérité ,  la  vie ,  et  la  porte  du  Ciel. 

A  chaque  réveil  de  TEglise  Chrétienne  il  y  a  un  point  de 
départ  ;  savoir  un  dogme  Evangélique  qui ,  pour  ainsi 
dire,  ouvre  la  marche;  et,  vu  la  liaison  intime  et Tuni té 
admirable  de  toutes  les  croyances  dont  Tensemble  forme 
la  voie  du  salut,  ce  dogme  devient  Tanneau  par  lequel 
on  ressaisit  la  chaîne  entière  de  la  vérité.  Comme  l'aban- 
don d'un  seul  article  fondamental  entraîne  nécessairement 
l'abandon  de  tout  le  reste ,  de  même  le  retour  à  un  seul 
point  essentiel,  pour  peu  qu'on  suive  la  voie  à  l'entrée 
duquel  il  est  placé ,  conduit  à  une  épuration  complète  et 
dit  reconquérir  l'ensemble  de  la  doctrine  par  laquelle 
l'homme  pécheur  peut  être  sauvé.  Ce  point  essentiel, 
eette  vérité  première  fut ,  pour  la  Réforme  au  i6^  siècle , 
la  justification  par  la  foi ,  le  salut  accompli ,  le  pardon 
gratuit,  nu  nom  des  mérites  de  notre  Seigneur;  pardon 
dont  l'obéissance  est  le  fruit,  au  Ueu  d'en  être  la  condition 
et  le  moyen  ' . 

La  marche  de  la  Réforme  fut  successive  et  scripturaire. 


'  Aussi  le  Landgrave  Guillaonie  de  Hesse  écril-il:  •  Quand  an 
•vieux  bâtiment  B*ébranle  en  ua  ou  deux  endroits,  et  surtout 
f  lorsque  l'article  de  la  justification  commence  à  retentir ,  toate  la 
•boutique  Papale  est  près  de  croulirr  :  •  p.  a35. 

7' 


La  Parole  de  Dieu  fut  le  flambeau  ;  on  nTança  guidé  par  a 
lumière:  elle  fut  un  glaive  j  avec  cette  arme  flanihoyanie 
de  ÏEsprit,  on  renversa  les  ennemis,  à  mesure  qu'ils 
se  présentoient  sur  la  route.  A  chaque  erreur  or  op< 
posa  une  vérité.  On  répondit  à  la  doctrine  des  oeuvrea; 
«  vous  des  snuves  par  grâce  ,  par  la  foi  ;  et  cela  ne  vient  , 

■  point  de  vous  ;  c'est  le  don  de  Dieu  ;  non  point  par  lec 

•  oeuvres,  afin  que  personne  ne  se  glorlSe".  -  Aux  ineptie» 
»urla  tendance  qu'auroit  le  salut  gratuit  à  rendre  le» Chré- 
tiens inaclifs,  le  verset  par  lequel  cette  déclaration  sur  la  , 
foi  pure  et  simple  est  immédiatement  suivie  :  »  nous  son» 

■  mes  créés  en  J.  C.  pour  le»  honnes  oeuvres  que  Dieu  * 

■  préparées ,  afin  que  nous  marchions  en  elles.  >  Au  culte 
des  images:  "abstenez  vous  des  idoles*.-  A  la  messe: 

•  nous  sommes  sanctîBés  par  l'oklation  qui  a  été  faite  un« 

•  seule  fuis  du  corps  de  I.  C  '  »  A  la  domination  d  u  Pape  : 

■  Paissez  le  troupeau  de  Qirist,  non  point  par  contrainte , 

■  mais  volontairement  ;  non  point  pour  un  gain  déshon- 

■  néte ,  mais  par  un  principe  d'affection  ;  et  non  point 

•  comme  ayant  domination  sur  les  héritage»du  Seigneur, 

■  mais  en  telle  manière  que  tous  soyez  pour  modèle  an 

■  troupeau  *.  ■  A  l'invocation  des  Saints:  <>  il  y  a  un  seul 

■  Médiateur  entre  Dieu  et  les  hommes.'  >  A  l'exclusioa 
des  laïques:  ■  il  sembla  bon  aux  Apôtres  et  aux  ancien»^ 

•  avec  toute  l'église*  :  »  •  vous  avez  été  oints  par  le  St. 

■  Esprit  et  vous  connoissez  toutes  choses'.  ■  A  l'inierdic- 

■  tien  de  la  Bible  :  •  que  la  Parole  de  Christ  habite  en  vou» 


Epb   a.  V.  8*19. 

-  t  St.  Je«n.  5 

Hebr.  io,v.  i«. 

*   I  Pierre  5 ,  y. 

I  Tin»,  a,  ..  5. 

•  Acte»  1 5  ,  V.  5 

1  St.  Jean,  a,  <r.  ao. 

—  99'  — 

•  abondamment'.»  —En  général  les  Réformateurs  pou- 
▼oient  dire  :  «  Tu  m'as  rendu  plus  sage  par  tes  comman- 

•  déments  que  ne  sont  mes  ennemis,  parceque  tes  com* 

•  mandements  sont  toujours  avec  moi.  J*ai  surpassé  en 

•  prudence  tous  ceux  qui  m'avaient  enseigné,  parceque 

•  tes  témoignages  sont  mon  entretien*.  » 

Au  reste,  durant  le  seizième  siècle,  on  remarque  dans 
l'histoire  de  la  Réforme  trois  phases ,  assez  distinctes  en 
générai,  bien  que  différentes  en  divers  pays,  quant  à 
leur  durée;  les  temps  du  martyre  y  de  la  résistance^  et  de 
la  sécurité. 

Epoque  de  souffrance.  —  Dans  la  sainte  guerre  com- 
mencée contre  l'erreur  de  l'homme  par  la  vérité  divine, 
d'un  côté  on  employoit  le  fer  et  le  feu ,  de  l'autre  «  le 

•  bouclier  de  la  foi,  le  casque  du  salut;  et  l'épée  de 

•  l'Esprit,  qui  est  la  Parole  de  Dieu.  •  L'Evangile  se  pro- 
pagea rapidement';  la  prédication  la  plus  éloquente,  la 
plus  efficace  partit  des  bûchers. 

Epoque  de  lutte.  —  Après  un  demi-siècle  les  Chrétiens, 
las  d'être  martyrs, prirent  les  armes.  Dieu  lui-même  sem- 


'  G)l.  3,  ▼.  i6. 

•  Pi.  119,  V  98,^7. 

'  Le  triomphe  ne  fat  pas  douteux;  les  soufTrances  devinrent 
des  victoires.  Il  fut  prouvé  que  TEvangile,  comme  le  disoit  de  la 
JVoue^  floe  se  plante  es  entendemens  des  hommes  qu'avec  la  prédica- 
ftion  accompagnée  de  la  sainteté  de  vie,  •  (p.  5/|0)  ou,  comme 
disoit  le  Landgrave  Philippe,  que  c  Dieu  maintient  la  cause  des 
•Chrétiens  Evangéliques,  non  par  Tépée  et  la  violence,  mais  par  la 
i  prédirai  ion,  la  confession,  les  souffrances ,  la  mort,  et  la  croix.  • 
ifenry^  Lehen  CaWinx  ^  IF.  36 1. 


—  100'  — 

btoit  préparer  les  voies  et  susciter  des  libérateurs; 
par  une  ton&équence  inévitable  de  notre  nature  déchue, 
à  une  cause,  si  pure  jusqu'alors,  se  mêlèrent  bientôt  les 
passions  mondaines  et  les  combinaisons  politiques.  La 
vois  de  l'Evangile,  si  pénétrante  du  milieu  des  torture» 
et  du  fond  des  cachots,  fut  moins  persuasive  sur  les 
champs  de  bataille.  Les  Eglises  se  consolidèrent  davan- 
tage, mais  l'œuvre  se  développa  moins.  Il  j  eut  désormais 
rupture  ouverte;  il  y  eut  deux  camps  à  pan  ei  comme 
deni  populations  séparées;  cette  séparation  mit  de*  bor- 
nes au  prosélytisme  et  arrêta  les  progrès  et  les  conc|uèie* 
de  la  vérité. 

Epoque  de  repos.  —  Le  Papisme  ayant  senit  cjue  la 
violence  n'étoufferoit  plus  la  Réforme,  se  résigna  et 
posa  les  armes;  la  vérité  Evangélique  eut  son  terrain, 
comme  aussi  l'erreur  eut  le  sien,  La  sécurité  est  souvent 
pour  l'homme  ce  qu'il  y  a  de  plus  fatal.  N'ayant  plus  rien 
à  craindre  du  dehors,  les  Protestants  commencèrent  i 
se  disputer  entr'eux;  les  Catholiques-Homsins  en  profi- 
tèrent; dès  lors  il  y  eut  une  décadence  marquée  de  la 
Réforme,jusqu'à  ce  que  de  nouvelles  guerres  de  reUgioD, 
amenant  pour  les  Chrétiens  une  longue  suite  de  désastres, 
ranimèrent  les  flammes  languissantes  de  la  foi. 


Les  résuhati  de  la  Réforme  6rent ,  depuis  les  thèses  de 
Luther  jusqu'à  la  paix  de  Westphalie ,  le  fond  de  l'histoire 
Moderne.  Sans  entreprendre  de  les  résumer,  nous  en 
dirons  un  mot  sous  le  rapport  religieux  et  politique. 

La  foi  vivante  créa  des  Eglises  dont  le  root  d'ordre 
fut  le  salut  gratuit  par  le  sang  de  la  Croix.  Prenant  la 
Bible  pour  règle  unique ,  elles  formulèrent  leurs  croymn- 


—  101*  — 

ces  daD6  ces  Confessions  si  simples ,  si  belles ,  si  éoexgi- 
ques ,  dont  le  merveilleux  accord  est  le  témoignage  le  plus 
irrécusable  de  Tinfluetice  du  St.  Esprit  qui  conduit  en  toute 
vérité.  Les  disputes  violentes  qui  formèrent  souvent  un 
déplorable  contraste  avec  cette  harmonie  et  cette  unité, 
avoient  leur  source,  non  dans  une  différence  de  vues  sur 
les  vérités  nécessaires  au  salut,  mais  dans  la  susceptibilité 
de  Torgueil  humain  ,  impatient  de  contradiction,  voulant 
soumettre  les  vues  de  tous  à  ses  vues  particulières ,  et 
oubliant  le  précepte  de  St.  Paul  aux  Philippiens:  •  Mar- 
»  chons  suivant  une  même  règle  pour  les  choses  auxquelles 

•  nous  sommes  parvenus,  et  ayons  un  même  sentiment... 

•  Et ,  si  en  quelque  chose  vous  avez  un  autre  sentiment , 
»  Dieu  vous  le  révélera  aussi'.  »  —  Quoiqu'il  en  soit ,  la 
foi  ne  demeura  point  stérile;  Tamendement  des  moeurs  et 
le  progrès  des  lumières  manifestèrent  Tinfluence  des  Egli- 
ses Evangéliques. 

La  condition  de  TEglise  de  Rome  devint  meilleure  sous 
on  rapport  et  pire  sous  un  autre.  Meilleure;  car  cette 
Eglise,  déchue  si  profondément,  fut  émue  à  jalonne  et 
entra  dans  la  carrière  d'amélioration  et  de  progrès: 
indirectement  les  Protestants  eurent  une  influence 
très-salutaire,  même  sur  le  Papisme.  Par  <x>ntre  leCkm- 
dle  de  Trente  fut  un  misérable  replâtrage  ;  il  donna  à  des 
assertions  erronées  une  sanction  solennelle  et  irrévo- 
cable. En  face  des  Eglises  Protestantes ,  TEglise  Romaine 
formula  ces  erreurs;  et,  après  avoir,  jusqu'à  cette  époque, 
gémi,  comme  le  dtsoit  Luther ,  dans  la  captivité  de  Babj- 
lone ,  elle  devint  dès  lors  positivement  hérétique. 


Kp. aux Pbilipp.  3,  v.  i5. 


—   102*  — 

La  question  religieuse  domina  les  rapports  politiques. 
On  lui  subordonna  tout  ;  organisation  intérieure ,  guer- 
res, alliances,  traités.  Les  liens  d'une  foi  commune 
eurent  infiniment  plus  de  force  que  ceux  du  patriotisme; 
et  la  lutte  prit  et  garda  longtemps  le  caractère  d'une 
guerre,  à  la  fois  intestine  et  universelle.  Dans  le  co-reli- 
gionnaire étranger,  on  voyoit  un  frère;  et  dans  le  compa- 
triote,  un  hérétique  et  trop  souvent  un  réprouvé.  L*unité 
de  croyances  devint  le  principe  d'après  lequel  se  formè- 
rent les  Etats.  Ils  furent  désormais  Protestants  ou  Catho- 
liques-Romains. Leurs  alliances  eurent  les  sympathies  Chré- 
tiennes pour  mobile  et  les  intérêts  religieux  pour  but. 

La  Réforme  opposa  une  digue  à  la  superstition ,  à  l'im- 
piété, et  au  libertinage.  Bref,  la  lumière  reparut  dans  les 
ténèbres  et  Tesprit  débrouilla  encore  une  fois  le  chaos. 

Examinons  maintenant  ce  qu'en  disent  les  Catholiques 
et  ceux  d'entre  les  Protestants  qui  n'ont  du  Protestan- 
tisme que  le  côté  négatif.  Nous  avons  à  faire  à  des  détrac- 
teurs fougueux  et  à  de  malencontreux  panégyristes. 

Et  d'abgrd  renversons  l'assertion  première  d'où  les 
reproches  des  uns  et  les  éloges  des  autres  découlent:  savoir 
que  la  Réforme  a  eu  pour  principe  une  liberté  d*examen 
illimitée. 

» 

Oui  sans  doute,  la  Réforme  a  voulu  la  liberté  de  con- 
science. L'homme,  vis-à-vis  des  autres  hommes,  est  libre  de 
repousser  l'Evangile  ,  libre  de  négliger  un  si  grand  salut , 
libre  d'interpréter  la  largeur  ,  la  longueur,  la  hauteur,  et 
la  profondeur  de  la  charité  Divine  d'après  les  proportions 
de  8jn  entendement  borné  et  de  sa  raison  déchue;  il  est 


—  103*  — 

libre  de  renier  Christ ,  de  renier  Dieu  ;  libre  de  mécon- 
noître  le  sens ,  et  des  paroles  de  TApôtre:  «  lorsque  vous 
»»éliez  esclaves  du  péché,  vous  étiez  libres  quant  à  la  jus- 
»  tice'  ;  >»  et  des  paroles  du  Seigneur  lui-même:  quicon- 
»  que  fait  le  péché  est  esclave  du  péché...  ;  si  le  Fils  vous 
»  affranchit,  vous  serez  vraiment  libres'.  »  Il  est  libre  de 
rester  dans  la  situation  où  se  trouve  tout  homme  irrégé- 
néré; situation  que  TEcriture  appelle  la  mort  du  péché 
et  la  servitude  de  Satan.  Le  Chrétien  déplore  celte  liberté 
funeste:  mais  il  sait  que  Thomme  n'a,  ni  le  droit,  ni  le 
pouvoir  de  contraindre  son  prochain  à  renoncer  à  Tin- 
crédulité;  que  la  foi  est  un  don  de  Dieu,  que  la  con- 
viction ne  cède  point  à  la  force ,  que  le  coeur  doit  être  un 
sanctuaire  inviolable  au  prêtre  et  au  Souverain ,  et  que 
tout  fanatisme  persécuteur  est  en  abomination  à  TEter- 
nel.  Si  c'est  là  ce  qu'on  entend ,  l'on  a  raison  ;  les  martyrs 
Protestants  ont  prouvé,  par  la  victoire  de  leur  foi,  l'insuf- 
fisance des  bûchers,  et  la  Réforme  Evangélique  a  pro- 
clamé que  les  supplices  ne  sont  pas  un  moyen  de  con- 
version à  l'usage  des  Chrétiens. 

Mais  on  se  trompe  grossièrement,  dès  qu'on  supposer 
que  la  Réforme  ait  exigé  la  tolérance  pour  la  manifesta- 
tion publique  des  croyances  les  plus  diverses;  en  d'autres 
termes,  qu'elle  ait,  pour  ainsi  dire,  inauguré  la  souverain 
neté  de  la  raison. 

Si  les  Protestants  demandèrent,  outre  la  liberté  de 
conscience  qu'ils  jugeoient  devoir  être  commune  à  tous, 
l'autorisation  de  leur  culte  ,  ce  fut  parceque  ce  culte  étoit 
Chrétien,  conforme  aux  principes  et  aux  Confessions  de 

*   K|>  aux  Romains,  6,  v.  20. 
'  Si.  Jean ,  8,  v.  ^4  et  36, 


—  104'  — 

glîse  UoiTerselle ,  et  nullement  d'après  un  droit 
général ,  dont  ils  n'avoient  aucune  idée  et  dont  ils  eussent 
eux-mêmes  contesté  la  légitimité. 

Les  Protestnnts ,  car  c'est  des  Chrétiens  Protestants  qull 
s  agit ,  prenoieitt  pour  guide  ,  non  pas  la  raison  de  l'hooi- 
me,  mais  la  Parole  de  Dieu.  Toutes  leurs  Confessions 
surce  pointsontunanimcs.iTousIes  hommes  d'eux  mes- 
»  mes  sont  menteurs  et  plus  vains  que  la  vanité  mesme. 
><  Pourtant  nous  rejettons  de  tout  nostre  coeur  tout  ce 
•  qui  ne  s'accorde  pa^i  à  ceste  reigle  infaillible',  >>  Exami- 
ner, non  pas  si  la  Parole  de  Dieu  est  conforme  aux 
idées  des  homnies ,  mais  si  les  enseignements  des  bom- 
mes  sont  conformes  à  la  Parole  de  Dieu,  telle  est 
la  liberté  d'examen  que  Rome  avoit  proscrite  et  que 
la  Réforme  revendiqua  pour  le  Chrétien.  Elle  répudia 
l'autorité  humaine,  pour  accepter  l'autonlé  divine  tt 
pour  amener  toutes  tes  pensées  capdves  à  l'oLéissance  de 
Christ. 

Les  Protestants  n'eurent  garde  de  vouloir  former  une 
Eglise  nouvelle,  en  se  détachant  de  celle  du  Seigneur.  Au 
contraire  dans  le  maintien  des  vérités  Evangéliques  ils 
reconnurentl'oeuvre  permanente  du  St.  Esprit, et  continuè- 
rent In  ligne  des  fidèles  qui  forme,  à  travers  les  siècles,  la 
grande  communauté  des  saints.  Aussi  leurs  Confessions  ne 
furent-elles,  par  rapport  aux  Confessions  antérieures, 
qu'un  travail  complémentaire,  une  protestation  contre 
des  erreurs  nouvelles,  qui,  de  cette  manière  et  comme 

'  Coii/ession  <U  Fui  i/ci  Eglhtt  Réfnrméen  du  Pays-Bas  ; 
Art.  7.  Les  Confessiims  ne  soril  donc  pas  U  'èg/r,  mais  i'eritrfstion 


—  105'  — 

toutes  choses  tournent  en  profit  pour  la  Térité,  ne  firent 
que  donner  un  développement  nouveau  à  l'expression 
variée  d'une  foi  toujours  identique. 

La  Réforme,  qui  ne  vouloit  pas  de  la  licence  en  reli- 
gion, en  voulut  tout  aussi  peu  en  politique. 

Elle  sanctifia  l'obéissance  en  sanctifiant  le  pouvoir;  elle 
rendit  Thomme  libre,  non  par  le  renversement  de  l'auto- 
rité, mais  en  lui  faisant  voir  qu'en  obéissant  au  souve- 
rain légitime ,  il  obéissoit  à  Dieu ,  qui  est  le  maître  aussi 
du  souverain.  Les  inégalités  sociales  furent  à  la  fois  main- 
tenues et  adoucies  par  ce  sentiment  d'égalité  devant  Celui 
par  qui  régnent  les  Rois  et  à  qui  tous  rendront  compte  de 
leur  administration.  Les  Principautés  et  les  Trônes, 
ébranlés  par  les  doctrines  democratico-républicaines  du 
iS^etdu  i6*  siècle,  furent  replacés  sur  leurs  véritables 
bases  par  le  principe  conservateur  et  par  les  doctrines 
anti-révolutionnaires  du  Protestantisme  Chrétien  ' . 


'  Et  cependant  on  reproche  à  ces  doctrines  de  favoriser  les 
réfolles  et  les  révolutions.  Et  pourquoi?  Parcequ'à  la  suite  de  la 
Réforme  il  y  a  eu  des  excès,  des  bouleversements  politiques.  Mais 
ces  excès  étoient-ils  des  déviations  ou  des  développements  de  la 
Réforme?  Voilà  ce  qu'il  falloit  examiner.  On  fera  aisément  le  procès 
à  la  vérité  même,  dès  qu'on  rend  une  doctrineresponsable  des  méfaits 
commis  en  son  nom,  mais  contre  son  esprit  et  ses  préceptes.  Les  révo- 
lotions  des  Pays-Bas ,  les  guerres  civiles  de  la  France,  que  furent- 
elles  ,  si  ce  n*est  les  suites  nécessaires  d'un  despotbmequi  vouloit  régir 
les  consciences  par  la  terreur  du  supplice  etdes  massacres?  On  a  cité 
des  écrits  révolutionnaires  de  quelques  Protestants;  mais  il  n'y  a  pas 
solidarité  entre  les  écrits  des  Protestants  et  les  principes  de  la  Réfor- 
me. D'autres  doctrines  (les  opinions  républicaines,  fruit  de  la  confu- 
sion des  temps  anciens  et  modernes)  égarèrent  ces  pablicistes.  D'aiU 


ilxns  '»    Frnnco-Onllia  1  qui   n*nt  ija'uti   mnltMiteDilu    t|[iilorIqae  2 
p«rpé(u«l,  ne    aemble    xToir    formulé    vme    théorie  gén^ali-, 
corps  tle  iloclriue.   Langael  lui  même,  dans  «»  Finilieiat 
Tyrannni,  touten  toiuidéranl  les  Roia  comme  les  Mngislral»  supri- 
met  de  In  République,  n'eiclul  néaDmoïns  pa.  la  posiiliililé  c 
légilimilé  de  Gouvetnemenl»  où  le  Monarque  seroit  vérilablement  ic    [ 
Souverain.—  Quoiqu'il  en  mil,  un  ncled'aoru'alion  Joîr  se  for 
xnr  des  faits  personnels  à  l'iccusé;  et  puisque  les  Eglise»  Héfum 
ont  donné  leurs  Confnsioni  de  foi,   c'est  d'après  ce»  pièeed  qu'il  J 
(aul   les  juger.   Dnm   telle  de»  Eglises  di"  France  o 

■  croyons  quu  Dieu   veut  que  le  monde  soit  gouvei 

■  police,  aliu  qu'il  y  ait  quelque  bride  pour  réprime 


Non» 
es  appétits 


monde; 

et  ainsi  , 

qu'il   a 

établi 

les  Royaumes 

.Rép 

ubliquoï,  et 

tomes  -. 

111  Ires  sor 

tes  de  Pri 

ncipai 

ite7, 

soit  liéré- 

.dila 

ires  ou  autre 

;ment.. 

,  Il  laut  . 

[lonc,  à  Ci 

iiise   cl 

le  Lui 

,  que  non 

•  seulement   on   er 

idure  1 

ue    les    sr 

ipérieurs 

■lomir 

lent.   1 

mais  aussi 

iqu't 

m  les  l>onor« 

et  pris 

e  en  rout( 

:  révérenc 

e...    N 

ouste 

nons  doue 

.qui 

1  faut  obéir  i 

>  leurs  1 

loi\  et  sta 

tuis,paj< 

;r  les 

tributs,  impurs. 

■es  devoirs  ,  et  porter 

lejo.,Rj 

n  d'un 

ehon 

ne  et  fnm- 

•  che 

volonté,  ene< 

ircqui 

Is  fussent 

infidèles; 

moïe 

nnanl 

qup  1  F.m- 

.pire 

souverain  d. 

^Dleu 

demeure  < 

■n  son  entier.! 

Jrl. 

38  et  39. 

unedeces  Confessi. 

ous,  c'est 

les  avoii 

1-  eité 

toutes 

;   ch:»eune 

l'elle 

s  contient,  e 

n   lerm 

es   i    peu 

prés  ide, 

ulique: 

«,  un 

résumé  du 

Iroil 

public  Chréi 

lien.   Kl 

ri  rouiparant  ces  rlé 

L'iarali 

onssi 

simplr«  et 

,1   ^ï 

Angéliques  a. 

n  écrit 

s  verbcui 

des  pul.ll 

irisics, 

,  on  « 

■rnil   porté 

—  107*  — 

attaques,  disons  le  hautement,  indignes  de  leur  talent  et 
de  leur  juste  renommée. 

à  s'écrier,  comme  Cicéron ,  en  parlant  de  la  législation  antique  des 
Romains:  f  Fremant  omnes  licet;  dicam  quodsenlio;  bibliothecas 
f  mehercuie  omnium  philosophorum  unus  mihi  videlur  libeiius,  et 
•auctoritaliâ  pondère,  et  ulilitatis  ubertale,  superare :  »  «/ir  Oratore, 
I.  44*  ^cci  suffit  quant  à  la  théorie;  voyons  maintenant  la  pratique. 
Irons  nous  chercher  des  excuses?  Non  certes;  ce  n*est  pas  à  de 
pénibles  justifications  que  nous  aurons  recours.  La  résistance  des 
Protestants  aux  persécutions  les  plus  atroces,  constamment  entre- 
mêlée de  ménagements  envers  le  Prince  légitime  et  naturel,  fournit 
à  chaque  instuiit  la  preuve  d*une  fidélité  scrupuleuse  au  Souverain; 
on  en  trouvera  des  exemples  nombreux  dans  notre  Recueil.  Et, 
préalablement  :\  cette  résistance,  quel  spectacle  s'offre  à  nos  regards? 
Uo  demi-siècle  de  dévouement  sublime;  des lîommes,  non  seulement 
prêts  à  mourir  pour  leur  foi,  mais,  qui  plus  est ,  par  respect  pour 
Tautorité  établie  de  Dieu  ,  se  laissant  passivement  égorger.  Et  puis- 
qu'on reproche  souvent  à  Luther  d'avoir  favorisé  une  opposition 
séditieuse,  nous  rappellerons  ici,  en  les  traduisant,  les  paroles  de 
M.  Runke  [Deutsche  Gcschichte ^  III.  p.  i85  ,  jy.],  sur  ce  que  firent 
eo  iSa^,  d'après  les  conseils  du  Réformateur,  les  Princes  Evangé- 
tiques  de  l'Allemagne.  L'Empereur  se  préparait  à  leur  faire  la 
guerre;  on  ne  se  faisoit  aucune  illusion  sur  ses  desseins;  on  étoit 
convaincu  qu'il  alloit  se  porter  aux  plus  terribles  extiémiiés;  on 
étoit  encore  à  même  de  former  contre  lui  une  Alliance  redoutable; 
et  néanmoins  on  repousse  cette  idée.  Par  crainte,  par  défiance  de 
•es  propres  forces?  Nullement;  par  des  motifs  de  religion.  Malgré 
la  grandeur  et  l'imminence  d'un  danger  qui  semble  inévitable,  on 
ne  «eut  pas  mêler  à  la  défense  de  la  foi  des  intérêts  politiques: 
puis,  on  ne  veut  défendre  que  sa  propre  foi ,  non  par  intolérance, 
mais  parcequ'on  tient  à  péché  de  s'associer  sans  être  complètement 
d'accord  sur  tous  les  points  essentiels  au  salut:  enfin,  malgré  l'avis 
contraire  des  juristes  et  d'un  grand  nombre  de  théologiens,  on 
doute  si ,  d'après  le  Droit  Public  de  l'Allemagne,  il  est  permis  de 
résister.   Luther;   «séducteur^  De   ligues,  de  complots  pernicieux 


—   lOH"  — 

,  DB  CH^TSADBHiAnn,  abustf  du  privilège  qu*ïl  b  de 
faire  lire  tout  ce  qu'il  écrit.  Duos  ses  Etudes  hUtoriquet 
iloffirmegiiivemeniqiie  le  Proleslantismp,  qui  cependant 
ne  fit  que  tendre  In  main  aux  l'éres  de  l'Eglise  par  dessus 
les  superstitiiins  du  Muyeti-Age,  "  se  déiarha   du  passé 

■  pour  plan  ter  unesnciéte  sans  racines,  et  qu'il  avuua  pour 
<•  père  un  rooioe  allemand  liu  16^  siècle  ' .  °  Puis  il  lui  fait  le 
procès  dans  quelques  assertions  dontia  hardiesse  va  jusqu'à 
l'absurdité.  Ainsi  il  prétend,  par  ex. ,  que,  <•  retranchant 

>  l'imagination  des  fiicultés  de  l'homme,  le  Protestantisme 

■  coupa  les  iiiles  au  génie  et  le  mît  â  pied  j  qu'il  soulage  l'in- 
<•  fortune, waisn'jcompàtit pas;  que  le  pasteur  proiestanl 

•  abandonne  le  nécessiteux  sut  son  lit  de  mort'  ;  que  b 
"Itéforme  ébaucha  G u sta ve- Adolphe ,  et  n'aurait  pas  fait 
"Bonaparte':»  de  tontes  ces  phrases  étincelantes  il  for- 
me un  feu  d'artifice,  un  acte  d'accusation  très-brillant, 
mais  qui,  dès  qu'on  veut  le  sonmettre  à  l'analyse  ,  s'éva- 
nouit. 

M.  DS  Hali.br  ,  si  admirable  >  quand  il  foudroie  et 

•  pulvérise  les  fausses  et  dangereuses  doctrines  d'un  con- 

>  Irat  social  originaire  et  de  la  souveraineté  du  peuple*  :  • 
sembloit  avoir  gardé  dans  sa  Restauration  politique  des 

fauteur;  •  Luiher,  \e.  révolutiioaire  Luther  déclare  que,  li  t'Em- 
IMreur  paroîi  pour  exercer  des  violenceB,  il  faut  lui  donner  libre 
entrée  et  le  laisser  agir  d'après  sa  volonté.  Oo  ne  consulte  qu'iTec 
Dieu  et  la  conscience.  On  attend  le  péril.  Le  Seigneur  est  fidèle ,  dit 
Lulber,  el  ne  nous  abandoonfra  point.  M.  Ranke  ajoute:  iGewiu, 
iklug  ist  das  nicht,  aber  es  îst  grosz.  1  Ce  n'est  pas  de  lltabilel^ 
politique;  mais  c'est  de  la  grandeur  d'ime;  c'est  mieux  encore, 
c'est  le  renoncement  et  la  confiance  à  toute  épreute  du  ChréticD. 

'    I.  177.  ■    IV.  Ï71.  >    IV.  870. 

*    Àacitlon,  Nouv.  Essais,  II.  iîg. 


V 


—  109*  — 

ménagenients  envers  la  Réforme.  On  aimoit  à  croire  que 
le  petit-fils  du  fameux  All)ert  de  Haller,  en  qui  le  génie  et 
rérudition  s*unirent  à  la  simplicité  et  à  la  ferveur  de  la  foi, 
qu'un  homme  élevé  lui-même  dans  les  doctrines  de  la  Ré* 
forme  et  qui  ne  pouvoit  ignorer  son  histoire,  entraîné  vers 
Rome  par  une  fausse  application  de  ses  théories  politiques^ 
répugnerait  toujours  à  se  faire  Téchodes  outrages  dont  lui 
du  moins  devoit  sentir  Tinjustice  et  le  néant.  Il  a  donné  un 
éclatant  démenti  à  cet  espoir  dans  sa  Réforme  Protestante 
de  la  Suisse  Occidentale^.  L'ignorance  et  l'immoralité  du 
Clergé,  vers  l'époque  de  la  Réforme,  est  reconnue,  même 
des  plus  zélés  Catholiques;  néanmoins  M.  de  Haller ,  ou- 
bliant l'adage,  «  qui  nimis  probat,  nihil  probat,  »  affirme 
qu'avant  la  révolution  du  i6^  siècle  y  «  la  presque  totalité 

•  des  pontifes,  des  évéques,  et  des  prêtres  étaient  irrépro- 

•  chables*.  »  Répétant ,  sans  hésiter,  les  invectives  contre 
Luther^  il  l'appelle  «  un  homme  orgueilleux,  impudique, 
»  qui  se  signale  par  un  effronté  libertinage'  :»  S'il  eût  con- 
sulté les  sources,  il  n'eAt  pas  copié  les  calomnies  contre 
les  Réformateurs^  ;  il  n'eût  pas  dit  du  Catéchisme  de  Hei- 
delberg,  où  respire  d'un  bout  à  l'autre  la  foi  et  la  charité, 
«  qu'il  ne  consiste  que  dans  une  polémique  sèche,  haineuse 

•  et  pleine  de  mauvaise  foi  contre  les  Catholiques'  :  »  il 
n'eût  pas^  a  près  la  lecture  même  d'une  seule  page  des  magni- 
fiques commentaires  de  Luther  sur  l'Epifre  aux  Romains, 
ou  sur  celle  aux  Galates,  écrit  qu'il  «  fallait,  selon  lui, 
»  pécher  beaucoup  pour  que  la  grftce  abondât*  :  »  S'il  eût 
lu  et  médité  ce  qu'il  cite,  il  n'eut  pas  trouvé  dans  les  Actes 
du  Synode  de  Berne  de  iSSa  (qu'il  a,  dit-il,  attentivement 

•   3' Ed.  Paris,  i838. 

»  p.  6.     »  p.  7.     *  p.  a64.     »  p.  39®.     •  p.  a94- 


—  ne  — 

^ue  X  toute  la  religion  se:  réduit  à  une  vague 
iCFOjànce  en  J.  C—,  sans  s'embarrasser  de  sescomman- 
-déments':  ■  et,  s'il  eftt  voulu  conserver  (jucliju'ombre 
il'impnrtialite,  il  n'eflt  pas  cite  aux  Protestants  Ctirétieus, 
comme  Le  moins  irrécusables  de  leur  croyance,  le  sceptique 
Dayle  et  le  rationaliste  Paulus' . 


'  p.  ^6  '  p.  340,17-  — Noas  donneront,  «Ml  lequatifier, 
«ncnre  un FXcmpl«  Trappanl  du  ciédil  qu'un  pciil  ajoulcr  aux  asseï^ 
(ions  île  M.  de  Daller  dont  ce  tibellc  si  peu  digne  delui;iDéine  quand 
il  d^lare  avoir  puisé  dans  les  dociiinenli  aulhentiques.  Il  s'agit  dn 
Colloque  de  Lausanne  en  i536  eispécialemeni  de  la  ibêsesnr  lajul- 
lîficaliou  par  la  Foi.  L'autrur  cile  IVtcFllenl  ouvrage  de  M.  Hachai 
tur  la  Rèfornmlinn  Saùse.  En  parcourant,  dam  le  \i'  Livre  de  cette 
Il  Isloire ,  Ici  actes  aiirÉgés  de  la  dispute ,  il  a  dû  lire  plu^Jear^  décU' 
rations  du  pieux  et  courageux  Farel  semblables  à  celles-ci  :  1  II  faut  , 
aen  l'affaire  de  la  Foi  tenir  le  droit  chcmio,  sans  décliner  n'a  la 
adextre  n'a  la  senestre...  Ceux  vont  droilemenl  et  selon  Dieu,  qui...  ' 
icroyant  iraimcnl  en  J^siis,  n'ont  une  Foi  vaine  et  oi»iie,  nos 
■rien  faire  et  pour  demeurer  en  la  fange,  mais  font  les  bonnes 
•oeuvresriT.  iv  p.  aiG.  <  On  agraml  lort  d'accuser  les  réforméi 
ide  détruire  la  nécessité  des  bonnes  oeuvres,  puisqu'ils  les  iocut- 
aquent  de  tout  leur  pouvoir,  mais  ils  veulenl  enseigner  aux  hom- 
■mes  quelle  en  est  la  véritable  source,  savoir  la  Foi  ;  car  saiM  la 
■Foi  nous  ne  pouvons  pas  avoir  l'Esprit  de  Dieu.  Et  sans  l'Esprit, 
f  nous  ne  pouvons  pas  faire  les  fruits  de  l'Esprit  :  >  /.'.  p.  327. 
Maintenant  dans  le  résumé  de  M.  de  H.  que  lit-on  ?  La  plus  acerbe 
des  remarques,  en  cootridiclion  manifeste  avec  ces  témoifnages 
positifs,  t  La  justi6cation  par  la  foi  sans  les  oeuvres,  1  dit-il, 
(méritait  le  preniier  rang,  car  les  réformateurs  avaient  poar  cette 
tdocliine  commode,...  une  prédilection  particulière...  Quant  aai 
■oeuvres,  ils  en  étaient  dispensés:  1  p.  njlf. 

(Point  de  salut  par  les  oeuvres ,  point  de  salut  tans  les  œuvres;  ■ 
tel  est  le  principe  de  l'Evangile  remis  en  évidence  par  la  Réforme. 


—  iir  — 

BL  DB  UL  Mbhhais,  lorsqu'il  préchoit  la  fidélité  à 
PEglise  de  Rome,  lorsqu'il  ne  persifloit'  pas  encore  le 
Pape,  et  qu'il  aroil  horreur  des  sophismes  révolution- 
naires, écrivoit  que  la  Réforme  «  ne  fut  dès  son  origine, 
•  qu'un  système  de  philosophie  anarchique  et  un  mon- 
»  strueux  attentat  contre  le  pouvoir  général  qui  régir  la 
>  société  des  intelligences.  Elle  fit  reculer  Tesprit  humain 


Cela  D'empéche  pas  que  ce  qu*oo  vient  de  lire ,  ne  soit  une  des 
cakMnoiet  les  plas  habitaellement  répandues  dans  les  écrits  de  beaa- 
coup  de  Catholiques.  Récemment  encore  M.  l'Evéque  de  Liéf;e 
n'a  pas  craint  d'écrire  :  c  le  Protestantisme  admet  la  nécessité  de  la 
tfoi,  moins  l'obligation  d'y  conformer  sa  vie,  en  niant  la  nécessité 
tdes  bonnes  œuvres:  Exposé  des  vrais  principes  de  Plusttuction 
pÊsbU^ue  (Liège,  1840},  3*  Partie,  p.  383. 

'  Cette  expression  n'est  pas  trop  forte  envers  l'Auteur  des 
Affaires  de  Rome  et  des  Paroles  (Tun  Croyant.  Nous  pourrions 
citer  bien  des  passages  qui  la  justifient.  Celui-ci  par  ex.  :  •  le 
»goovernement  pontifical,  si  renommé  pour  sa  sagessp,  n'a 
fgarde  d'embarrasser  le  moins  du  monde  sa  politique  par  rien 
»de  ce  qui  ressemble  i  de  la  gratitude,  et  c'est  le  côté  par  ou  il 
••'élève  le  plus  au-dessus  des  choses  humaines:  t  [Oeuvres  com^^ 
pi^es^  Brux.  1839.  II.  5i4)*  Ailleurs,  le  récit  du  voiturier 
Pasquale,  qui,  célibataire,  c  peut-être  serait  devenu  cardinal, 
tpeot'étre  pape  :  qui  sait  ?  on  avait  vu  des  choses  plus  exiraordi- 
suaires...  Un  peu  de  bonheur,  un  peu  de  faveur,  on  arrive  à  tout 
tavec  cela.  Et  quelle  douce  vie,  que  de  loisir,  que  de  repos,  que 
fdeyàr  niente!  >  /./.  p.  5/|6.  Il  est  vrai ,  l'auteur  a  soin  d'observer: 
•  j'ai  voulu  seulement  donner  une  idée  du  genre  d'esprit  qui 
tcaractérise  le  peuple  romain  et  de  sa  mordante  verve  :  •  /./.).  Pois 
raotithèse  foudroyante  par  laquelle  il  oie  que  le  christianisme 
auquel  les  peuples  se  rattacheront ,  puisse  être  jamais  celui  qu'oo 
leur  présente  sous  le  nom  de  Catholicisme:  c  d'un  côté  le  pontificat, 
ide  l'autre  la  race  humaine:  cela  dit  tout:  •  p.  600. 


DJusqu'uu  paganisme'.»  C'est  là  le  thème  qu'il  a  re^iroduit 
sans  cesse  avec  la  flexibilité  et  l'énergie  de  son  style  de  fe«. 
Une  foule  de  passages  tout  aussi  curieux  et  signili- 
catifs  se  trouve  dans  les  écrits  de  M.  de  Bonilr,  Mi- 
CRSt.KT,  et  autres  que  nous  nous  abstenons  de  citer. 

Encore  si  nous  n'avions  à  combattre  que  nos  antago- 
nistes Catliotiqucs  ;  mais  il  faut  se  défier  en  outre  du 
secours  de  nos  prétendus  alliés  Proteslanis. 

Prenons  pour  exemple,  "ex  uno  disce  omnes-,  M. 
Gdizot  ,  si  distingué  par  ses  talents  et  son  érudition  }  d 
dont  on  aime  à  supposer  ta  foi  plus  vivante  que  ne  sem* 
blent  l'indiquer  plusieurs  de  ses  écrits.  Eh  bien  !  en  trai- 
tant la  question  dans  son  Cours  iC Histoire  nioi/erne,  il 
s'imagine  pouvoir  considérer  In  Réforme,  °  sans  rien  din 

■  de  son  côté  purement  dogmatique,  de  ce  qu'elles  fait 

■  dans  la  religion  proprement  dite,  et  quant  aux  rap' 

■  ports  de  l'âme  avec  Dieu  et  l'éternel  avenir",  »  C«l 
parler  de  la  Uéforme  ,  sans  parler  de  son  principe,  de 
son  but,  et  de  son  essence.  On  comprend  toutefois  l'opi- 
nion  de  l'auteur,  en  lisant  ensuite  :   ■  la  Réforme  a  été 

■  un  grand  élan  de  liberté  de  Vesprit  humain ,  un  besoin 

■  nouveau  de  penser,...  une  grande  tentative  d'affranchis- 

■  sèment    de  la   pensée   humaine,  et,   pour  appeler  les 

■  choses   par  leur   nom,     une    insurrection  de    l'esprit 

■  humain  contre  le  pouvoir  absolu    dans  l'ordre   spirî- 

■  tueP:>  «La  crise  du  1 6*  siècle  n'était  pas  simplement 

■  réformatrice,  elle  était  essentiellement  révolutionaire. 

■    Ofuvrts  eemplèitt ,    I.  p.  3o. 
*   la'  Le^D,  p.  33. 


—  113*  — 

•  Hest  impassible  de  lui  enlever  ce  caractère,  ses  mëri- 

•  tes  et  ses  vices '.  »  —  En  décrivant  la  Réforme  d'une 
manière  si  opposée  à  sa  nature ,  à  sa  règle,  et  à  son  but , 
on  justifie  complètement  les  assertions  des  Catholiques 
touchant  les  affinités  entre  elle  et  les  aberrations  les  plus 
terribles  de  la  Révolution. 

Ces  idées  se  retrouvent  chez  une  infinité  de  philoso- 
phes protestants  et  de  théologiens  rationalistes*. 

Il  y  a  plus.  Ces  reproches  injustes  et  ces  éloges  non  mé- 
rités, reparoissant  partout  chez  les  auteurs  dont  les  études 

'  p.  22.  —  La  Réforme  sans  doute  fut  un  progrès,  mais  en  quel 
sens?  Voyez  notre  Tome  III.  p.  lxxiii. 

*  Un  de  leurs  chefs  de  file,  /.  /.  Rousseau j  très- fort  eo  tli4o* 
logie ,  comme  chacun  sait ,  après  avoir  parlé  des  Réformateurs , 
•*écrie  :  •  Voilà  donc  Tesprit  particulier  établi  pour  unique  ioter- 
f prèle  de  l'Ecriture;   Voilà  l'autorité   de  l'Eglise  rejetée;  voilà 
f  chacun  mis  pour  la  doctrine  sous  sa  propre  juridiction.  Tels  sont 
fies  deux  points  fondamentaux  de  la  Réforme:  reconnoitre  la  Bible 
f  pour  règle  de  sa  croyance  et  n'admettre  d'autre  interprète  du  sens 
tde  la  Bible  que  soi.  Ces  deux  points  combinés  forment  le  principe 
tsar  lequel  les  Chrétiens  Réformés  se  sont  séparés  de  l'Eglise  Ro- 
•maine  »  (Lettres  de  la  iÊomtagne^  dans  les  Oeuvres  deJ^J.R,  Ajnst. 
1764  IX.  p.  43j-   Cn  est  conduit  nécessairement  à  se  former  des 
■otions  aussi  dusses  sur  le  caractère  de  la  Réforme,  dès  qu'on  mécon- 
•oit  les  doctrines  des  Réformateurs  et  de  l'Evangile  touchant  le  Saint 
Esprit  et  la  Sainte  Eglise  Universelle:  l'oubli  de  ce  point  fooda- 
tteotal  a  été  et  est  encore  l'erreur  capitale  de  mille  et  mille  auteurs 
«t  même  prédicateurs  Protestants  à  la  Rousseau,  Si  nos  antagonb- 
tes  s'en  prévalent  pour   dénaturer   la   Réforme ,   nous  pourrons 
riposter  en  caractérisant  le  Catholicisme-Romain  d'après  les  opinions 
4e  Voltaire  et  par  les  écrits  d'abbés  et  de  prêtres  déistes  ou  athées. 
NéaoïDoins ,  avant  de  prendre  part  à  cette  ignoble  lutte ,   nous 
atleodroDs  qu'on  nous  fasse  voir  ce  que  la  vérité  gagne  à  des 
discossioDs  pareilles. 

8» 


—  iir  — 

et  la  carrière  sont  en  rapport  direct  avec  In  the^^og^e^ 
l'histoire,  et  la  politique  ,  ont  été  adoptés  aveuglément  et 
ardemment  par  ceux  qui  dans  d'autres  genres,  en  poésie  , 
en  littérature,  exercent  une  grande  inlluencesur l'opinion 
publique.  On  a  répété,  commenté,  dépassé  leurs  bévues 
et  leurs  fausses  hypothèses.  Les  Réformateurs  et  la  Réfor- 
me ont  été  indignement  travestis  dans  des  tragédies  et 
des  romans  soi-disant  historiques,  et  dans  mille  et  mille 
articles  de  Journaux.  Chacun  a  lancé  sa  pierre  ou  apporté 
sa  couronne;  Voltaire  et  Robespierre,  à  n'en  pouvw 
douter,  descendoienl  en  droite  ligne  de  Luther'. 

Les  moyens  ne  manquent  point  aujourd'hui  pour  rec- 
tifier de  pareilles  erreurs»  M.  Merle  n'ArBiCNÉ  publie  son 
Histoire  de  la  Reforme' ,  si  propre  à  dissiper  les  préjugés 
d'une  ignorance,  souvent  presque  complète,  par  la  sim- 
plicité et  les  détails  du  récit.  M.  Rinke  répand  avec 
profusion  les  trésors  de  la  science  dans  des  Ouvrages 
où  l'on  trouve  partout  l'exposition  consciencieuse  des 
faits'.  En  Allemagne  et  ailleurs  ou  se  livre  avec  une 

'  iWer  liai  e»  oicht  gesagl  dis  die  Berormaliop  eine  Art  von 
iVorbereilung  war  fur  die  fiewegungen  der  Hevolulion?  Victor 
>Hu|;o  drùckt  es  so  bus:  ■  iLuiher  devail,  prfparaot  l'aoïr- 
ticbie  politique  par  l'anarcbie  religieuse,  introduire  le  gmoe  de 
■  ■mort  dans  la  Tieille  société  poatiScale  et  rajrale  d'Europe.  >t 
lEs  lind  das  Gedanken  ,  die  Allen  angehorea ,  die  aile  nachspre- 
*cben  und  Leiner  uniersuchi:  ■  Ranie,  HitI,  pot.  Z.  II.  606. 

'  Paris  et  Geoète,  t835  et  1837. 

'  L'artifice  grossier  «t  ridicule  par  lequel,  à  Pari*,  on  a  vontu 
calboliciser  son  Hisloire  des  Papes  eo  ta  Iraduisaot  arec  des  varian- 
te* qu'on  )>ré9CDtoil  comme  coorormes  a  l'original ,  n'a  •ervî  qu'à 
couvrir  de  hoole  ceux  qui  ne  craignoient  pas  de  conmettre  un  faux 
littéraire  à  lear  pro6t. 


~  Mo'  — 

ardeur  nouvelle  à  Tétude  des  temps  passés.  Ayons  donc 
confiance;  un  examen  critique  et  de  bonne  foi  nous 
suffit. 

Nous  n'avons  qu*un  mot  à  ajouter  sur  le  Papisme  et 
sur  la  Révolution. 

Le  reproche  de  favoriser  les  tendances  révolutionnaires, 
adressé  à  la  Réforme,  sied-il  bien  aux  Catholiques?  Ici 
encore  remarquons  d*abord  qull  est  malaisé  de  saisir 
Tunité  de  la  foi  Romaine  à  travers  ses  transformations 
successives  et  ses  contradictions  manifestes.  Nous  ne 
prétendons  pas  nier  que  la  Cour  de  Rome  ait  recom- 
mandé quelquefois  Tobéissance  au  Souverain;  bien  au 
contraire,  elle  aussi  iuvoquoit  les  principes  de  soumission, 
quand  les  circonstances  rattachoient  ses  intérêts  propres 
à  raffermissement  des  pouvoirs  politiques.  Mais,  et  voici 
ce  qu'il  est  important  de  signaler,  nous  ne  nous  souvenons 
guère  qu'à  l'instar  des  Protestants ,  les  Papistes  persécutés 
ayent  respecté  les  droits  de  l'autorité,  à  leur  détriment, 
à  leur  péril ,  à  leur  perte.  D'ailleurs  l'obéissance  au  Mo- 
narque vient  en  seconde  ligne,  après  celle  qu'on  doit  au 
Pontife  Romain.  Rome  semble  ét;iblir  dogmatiquement 
une  suprématie  complète  de  son  Evêque  sur  l'Eglise  et  sur 
FEtat.  Rien  déplus  naturel.  Le  Chrétien  reconnoit  que 
toute  Souveraineté  temporelle,  comme  tout  pouvoir  spi* 
rituel,  émane  de  Dieu,  et  qu'au  Christ  seul  est  donnée 
toute  puissance  dans  le  Gel  et  sur  la  terre.  Rome  met  le 
Pape  à  la  place  du  Christ.  Dès  lors  TEvêque  de  Rome, 
s'arrogeant  en  tout  point  le  Vicariat  du  Seigneur,  se 
croit  appelé  à  commander  aux  Empereurs  et  aux  Rois, 
qu'il  considère  comme  ies  Ministres,  soumis  ou  rebelles, 


—   116'  — 

auxquels  il  prête  son  appui  ou  qu'il  destitue  à  volonl«'. 
Il  domine  par  les  Rois  sur  les  peuples,  ou  par  les  peuples 
sur  les  Rois.  11  se  sert  à  cet  effet  de  voies  diverses.  Tantdt 
it  délie  les  sujets  de  leur  serment  de  fidélité;  tantôt  il  fait 
tourner  à  son  profit  les  principes  les  plus  dangereux. 

En  outre  il  est  digne  de  remarque  que  les  sophismes 
anarchiques  reproduits  de  nos  jours  et  qu'on  acomplaisam- 
ment  déduits  (les  principes  et  des  raison  nementsqu*on  sop- 
posoit  avoir  été  ceux  de  Luther  et  de  Calvin  ,  forment  au 
contraire  ta  base  des  théories  exposées,  à  différentes  épo- 
ques, avec  l'assentiment  formel  ou  tacite  de  lucour  de  Rome, 
dans  les  écrits  des  Auteurs  Catholiques.  On  y  prêche  la  soil- 
verainetédu  Peuple,  comme  un  dogme  universel ,  applica- 
bleauit  formes  les  plus  diverses  de  la  société;  la  permanence 
de  ce  pouvoir  souverain;  la  légitimité  du  tyrannicide.  Ad 
dessus  de  tous,  peuples  et  Rois,  plane  l'autorité  du  Pape; 
songer  à  lui  désobéir  est  un  crime  de  lése-majesté  divine  ; 
au  reste  c'est  là  l'unique  différence  d'avec  les  doctrines  du 
contrat  ioàal  et  les  dogmes  du  plus  fougueux  radicalisme*. 

'  Ce  sjfitRoie  est  parftitement  Tormulé  dans  la  ftmeuse  balle  de 
Boaîface  VIK;  •!.« glaive apirituet  et  le  glaive  malériel  loat  l'an 
»ît  l'aulre  ea  la  pubsaoce  de  l'Église;  mais  le  «econd  doit  itre 
remployé  pour  l'Église,  et   le   premier   par   l'Église.  Celui-ci  Ml 

■  dans  la  loaio  da  pr£tre;  celui-là  est  daas  la  main  det  roi*  et  du 
iioldata,  mais  soas  la  direciioa  et  la  dépendance  du  prétrs.  L'nn 
(de  ce»  glaives  doil  être  subordonné  à  l'autre,  et  l'Balorité  tempo* 

■  relie  doit  être  toumise  an  pouvoir  spiiituel.  i 

'  Tel  étoit  biea  le  ayslème  de  M.  de  la  Mennaù.  De  dm  jotin 
Rotne  le  désavoue;  mais  désavouoil-elle  également  ces  principes  mi 
temps  de  la  Réfornie  ?  M.  Raakt  a  donné  à  cet  égard  des  renseigtw- 
inenls  curieux.  Il  expose  le  Droit  public  des  Jésuites  d'a[H^  lenn 
principaux  Auteurs;  d'abord  dans  son  Iliit.-Pol,  ZeiUchrifi  {Dit 


K 


—  117*  — 

On  parle  souvent  des  analogies  de  la  Révolution  et  de 
la  Réforme;  tâchons  de  les  résumer. 


idée  dtr  Folkssom*eranet  tt  in  den  ScKnften  der  Jesuiten;  II.  p. 
606 — 616);  eosuiledans  son  OvL^T%%t  Fûrstfn  und  Folker  (IIL  p. 
179—190;  Kirckhch  polititche  Théorie).  Il  montre ,  par  de  nom- 
breases  dtations,  qo*îb  avoient,  pour  ainsi  dire,  ip^efTé  l'omnipo- 
teoce  da  Pape  sar  la  souveraineté  do  peuple.  •  Sie  trogen  keîn 
iBedeoken  die  fûrstlîche  Macht  vom  Yolke  herzaleiten.  Mit  ihreo 
iLehreo  von  der  papstlichen  Allgewalt  verschmolzen  sie  die  Théo- 
trie  von  der  Volkssouverânelât  zu  eioem  Système:  •  F.  u,  F,^  L  L 
p.  184*  Ainsi ,  par  ex.,  en  i56a  Lainez,  Général  des  Jésuites ,  se 
trouvant  au  Concile  de  Trente,  affirme  qu'originairement  tout 
pouvoir  réside  chez  le  peuple  ou  la  commune;  celle-ci  le  délègue 
àses  magistrats,  mais  ne  s'en  dépouille  point.  Hist,-P.  Z  ,  /. /.  p.6o8. 
Bellarmin,  en  citant  l'Ep.  aux  Romains, chap.  i3,  ajoute:  cPotestas 
•totius  est  multitudinis...  Nota  hanc  potestatem  transferri  a  multi- 
atodine  in  nnum  vel  plures  eodem  jure  naturae...  Pendet  a  con- 
Btensu  multitudinis  super  se  constiiuere  regem ,  vel  consuict ,  vel 
f  alios  magbtratus.  »  Mariana  pose  en  principe  la  guerre  de  tous  con- 
tre tous.  La  société,  selon  lui ,  est  née  du  chaos:  •  adjuncta  est  regia 
•majestas.  •  La  monarchie  n'est  qu*nne  forme  de  la  république. 
La  volonté  du  peuple  est  toujours  le  droit  suprême.  cRespublica 
mon  ita  in  principem  jura  poteslatis  transi ulit  ut  non  sibi  majorera 
•reservâril  potestatem.  •  Il  est  aisé  de  s*appercevoir  où  ces  maxi- 
nés  aboutissent.  Le  peuple  change  les  loix  à  volonté  ;  le  Roi  est  sa 
créature ,  à  laquelle  il  commande,  de  même  qu'un  père  commande 
à  son  fils.  Quiconque  prend  ou  retient  le  pouvoir  contre  le  gré  du 
peuple,  est  tyran;  le  tyrannicide  est  glorieux.  Telle  étoit  la  doc- 
trine; en  France,  en  Angleterre ,  et  dans  les  Pays-Bas,  des  assassins 
se  chargèrent  de  la  pratique.  Les  Jésuites ,  à  ce  qu'on  dit,  ont 
condamné  le  livre  de  Mariana  :  ont^ils  condamné  ceux  de  Lainez  et 
àt  Bellarmin?  La  Cour  de  Rome  a-t-elle  manifesté  sa  réprobation? 
n  nous  semble  que  M.  de  Baller^  en  écrivant  l'Histoire  philoso- 
phique de  la  théorie  révolutionnaire  (Resiauration  de  la  Science 


La  Révolution  part  de  la  souveraineté  de  l'homnitf  ;  la 
Réforme  de  la  souveraineté  de  Dieu.  L'une  fait  juger  la 
révélation  par  la  raison;  l'autre  soumet  la  raison  aux 
vérités  révélées.  L'une  débride  les  opinions  individuelles; 
l'autre  amène  l'unité  de  la  foi.  L'une  relâche  les  liens 
sociaux  et  jusqu'aux  relations  domestiques;  l'autre  le» 
resserre  et  les  sanctifie.  Celle-ci  triomphe  par  les  martj- 
res,  celle-là  se  mainlient  par  les  massacres. 

L'une  sort  de  l'abyme  et  l'autre  dt-scendit  du  Ctel. 


5  in. 

situation  des  Etats. 

Quand  on  considère  au  seizième  siècle  les  mppoits 
mutuels  des  Etats  ,  un  fuit  dominant  se  présoiite;  savoir 
la  rivalité  entre  la  France  et  I'E^paghe,  entre  la  Maison 
de  Valuis  et  celle  de  Habsboubc.  Les  autres  Etats,  les 
autres  Dynasties  se  trouvoient  dans  une  position  secon- 
daire et  souvent  presque  subalterne. 

Déjà  la  FnAncE  prëludoit  à  ses  magnifiques  destinées. 
Son  étendue,  sa  population  ,  les  richesses  de  son  sol,  le 
caractère  vif  et  ardent  de  ses  habitants ,  lui  assuroient 
une  prépondérance  marquée,  surtout  depuis  que  les  res- 
sources du  pays  se  concentroient  sous  l'influence  renais- 

poliiiqut,  t.  p.  86),  Ruroît  pu  faire  aux  JësuJIn  une  plui  large 
part.  Leur sysicmc,  comme  on  vient  de  le  voir,  éloit  le  CoDiral 
Social  de  Rousseau  ~  plu*  un  Pape. 


—  119*  — 

santé  du  pouvoir  Royal ,  et  après  que  les  longues  guerres 
contre  les  Anglois ,  en  ranimant  la  nationalité,  en  avoient 
(ait  sentir  le  prix  et  la  force.  Toutefois,  à  l'entrée  delà 
carrière,  elle  rencontra  un  antagoniste^  ce  fut  l'Autriche. 
Cette  puissance,  qui  de  longtemps  n*eût  pu  se  mesurer 
ayec  aucun  Etat  du  premier  ordre ,  décupla  rapidement 
ses  forces  par  la  plus  douce  des  combinaisons  politiques*. 
Trois  mariages  lui  valurent  sa  grandeur.  Par  Marie  de 
Bourgogne,  elle  eut  le  riche  domaine  des  Pays-Bas;  par  le 
Roi  Louis,  la  Hongrie;  par  Jeanne d* A rragon,  l'Espagne, 
Milan,  Naples,  et  la  Sicile.  La  France  fut,  de  toutes 
parts  enveloppée;  surtout  quand  la  Couronne  Impériale, 
pomme  de  discorde  que  convoitoit  François  I,  fut 
devenue  le  partage  de  son  heureux  rival.  Dès  lors ,  par 
nécessité  de  position  non  moins  que  par  les  inspirations 
de  la  jalousie  ,  la  guerre  devint  imminente ,  inévitable , 
interminable;  jusqu'à  cinq  fois*  elle  éclata  avec  fureur; 
les  Traités  netoient  que  des  Trêves ,  arrachées,  par  le 
besoin  de  réparer  ses  forces,  à  la  lassitude  des  combat* 
tants.  Les  Pays-Bas  et  surtout  Tltalie  furent  le  théâtre  de 
cette  lutte.  Le  partage  de  Tltalie  sembloit  le  seul  moyen 
efficace  pour  concilier  les  antagonistes \  Même  après 
une  tentative  pareille,  le  résultat  n'eût  pas  répondu  à 
Fattente.  Quand  deux  puissances  formidables  se  rencon- 

'  € Bella gérant  alîi ,  tu,  felix  Aastria !  oube.  » 

'  Eo  i52i ,  iSaS,  iSid,  i536,  i54i. 

'  C'étoit  ropÎDÎOD  da  Laodgrafe  de  HeMe  :  c  weo  der  Fraoïoae 
iMaîlandt ,  der  Reîser  RomaDiam  bette ,  und  weren  die  grosaen 
ibâubter  aiso  ioi  f ermûgen  einander  gleicb  îollalia,...  lo  wurdt 
fdas  mifttrawen  zwischeo  deo  groasen  h'âubtern  gestilt  mugea  wcr- 
ideo  :  •  f.  Ronunet^  Ph.  v.  H,  IIL  91. 


—  120'  — 

t  partout  ;  quand  chacune  d'elles  aspire 
nation  universelle;  après  s'être  partagé  le  monde,  elle* 
redoubi croient  d'acharnement  pour  le  posséder  en  entier. 
Celte  rivalité  a  eu  de  grands  avantages  ;  elle  a  été  la  mut^ 
garde  des  foibles  et  la  garantie  efficace  de  l'équilibr» 
politique.  Elle  a  préseryé  l'Europe  du  despotisme  de  Louis  'i 
X.IViellea  rendu  inutiles,  à  une  époque  antérieure,  durant 
la  guerre  de  3o  ans,  les  tentatives  ambitieuses  et  fanatique* 
de  l'Autriche  ;  et  l'on  vit  les  Princes  d'Allemagne,  déjàaa 
16" siècle,  rccourirà  la  France  et  faire  échouer,  par  son 
secours  ,  les  projets  de  Charles<juint'. 

Il  n'y  eut  (jue  la  Uérorme  qui  rapprocha  plus  d'une 
fois  ces  ennemis,  par  le  triste  lien  d'une  haine  commune. 
En  iSaô,  l'Empereur  et  le  Roi  s'allient  pour  des  ■  espé< 
•  ditions  tant  contre  ks  Turcs  et  inSdêlcs  que  contre 
•'  les  hérétiques  aliénés  du  grème  de  la  St.  Eglise'.  ■  En 
1 559,  Philippe  11  traite  avec  Henri  II  une  alliance  d'extei^ 
mination  contre  la  Réforme'.  Et  en  iS63  Charles  IX  offre 
du  secours  pour  le  maintien  de  l'obéîssaoce  dans  les 
Pays-Bas*. 

Néanmoins  en  France  on  étoit  assez  porté,  par  sagesse 
humaine,  à  ne  pas  entraverpardesscrupulesde religion  le 
libre  coursdes  intrigues  politiques.  La  persécution  des  Hu- 
guenots n'empêchoit  pas  le  Roi  de  former  alliance  avec  les 

*  l>e  la  Noue  écrit  ;  t  Les  Allemaoïk  ne  londrojeal  pw  auMÎ 
laiderà  tt  ruine  de  U  France,  la  quelle  il»  s^avcDl  eUre,  pour  le 
idedani  de  la  Cbreslieoté  ua  bon  contrepoid*  et  pour  le  defaors  on 
ttrès-ferme  eâcuuon  :  ■  Diicours,  p.  543. 

■  Dumoni ,  IV.  i.  4o5". 
'    F- 34. 

•  P-  "7' 


K 


—  121*  — 

Protestantsd*Alleiiiagne.  Dans  oetle complication  d'intérêts 
divers  TAutridie  suivoit  une  marche  simple  et  £icile;  car, 
en  combattant  la  France,  elle  réprimoiten  même  temps  les 
entreprises  des  Princes  Evangéliques.  Au  contraire  les 
Princes  de  la  Mabon  de  Valois  flottoient  entre  deux  idées 
impossibles  à  concilier  ;  Textinction  du  Protestantisme , 
considéré  par  eux  comme  le  germe  fatal  des  discordes 
GÎTileSi  et  l'abaissement  de  I*£spagne,  dont  ils  voyoieni 
avec  déplaisir  les  formidables  ressources.  Tantôt ,  brA- 
lant  de  se  mettre  en  garde  contre  leur  voisin ,  ils  tâchent 
de  le  supplanter  dans  la  succession  au  Trône  Impérial  ; 
ib  lui  suscitent  des  difficultés  dans  les  Pays-Bas ,  ils  lui 
cherchent  des  ennemis  jusque  chez  les  Turcs.  Tantôt ,  au 
contraire ,  ils  craignent  de  nuire  aux  intérêts  catholiques 
et  de  favoriser  l'hérésie  en  s*alliant  aux  Chefs  du  parti 
de  la  Réforme'. 


Henri  II  régnoit  en  France  depuis  i547-  *^  ^'^  '"^ 
succédèrent ,  François  II  en  iSSg ,  Charles  IX  en  i56o. 

La  Cour  étoit  livrée  à  la  corruption  et  à  la  débauche*  ; 
le  Royaume  en  proie  aux  troubles  religieux  qui  prenoient 
de  plus  en  plus  une  couleur  politique.  Longtemps  les 
Protestants  avoient  pu  dire  <  nous  ne  sommes  pas  beau« 
9  coup  de  sages  selon  la  chair ,  ni  beaucoup  de  puissants, 
»  ni  beaucoup  de  nobles....   Eprouvés  par  des  moqueries 

'    Sartout  dans  notre  4^  Tome  il  y  a,  durant  Tannée  de  la  St. 
Barthélémy  >  des  exemples  frappants  et  déplorables  de  ce  revkemeol 
ooolionel. 

*  Le  Dnc  Cbristophe  de  Wurtemberg  écrit  en  i564:  «  Adi 
•France  mît  aller  seîner  Unlrew,  Leichifertîgkeît,  Ueppîgkeit ,  und 
»Uaglaubens  :  •  Pfisietf  H,  Chr,  p.  417. 


—  122*  — 

•  «  par  des  coups ,  par  des  liens  et  par  la  prison  ;  rois  à 

•  mort  par  le  tranchant  de  I  epée ,  errants  çà  et  là ,  réduits 

•  it  la  tnUère  ,  affîigés,  tourmentes,  errants  dans  les  déserts 

■  et  dans  lei  montagnes,  dans  les  cavernes  et  dans  les 
>  trous  de  la  terre  ' .  •  Mais  enfin  l'Evangile  avoit  pén^tnt 
dans  les  hautes  classes.  Deus  partis  puissants  s'étoient 
formés.  D'un  côté  les  Guise,  de  l'autre  les  Princes  du 
sang  et  les  Ch&tillon.  La  résignation  eut  un  terme.  On  se 
groupa  autour  des  hommes  puissants,  que  Dieu  sem- 
bloit  appeler  à  être  les  défenseurs  de  la  foi.  Bientôt  le 
choc  des  armées  succéda  au  brùlement  des  hérétiquefc 
Notre  premier  Tume  est  plein  de  détails  sur  les  événe> 
ments  de  la  guerre*,  sur  le  caractère  des  personoagos' , 
tant  des  zlAés  défenseurs  de  Rome  ou  de  la  Réforme ,  que 
delà  Reine  Catherine  deMédicis,  longtemps  contraire 
aux  persécutions ,  abhorrant  les  guerres  civiles*,  et  dont 
Granvelle  caractérise  fort  bien  la  politique ,  lorsqu'il 
écrit  :  «  elle  croit  qu'en  perpétuant  la  discorde  entre  les 

■  deux  partis ,  elle  avancera  ses  affaires  et  établira  son 


'  Cela  n'c-iipéche  pas  que  M.  lie  Chateaubriand  n«  dise ,  f  le 
tprolcsranriime  s'inrrniliiisit  par  la  lète  de  l'Elal ,  par  les  prince*, 
tel  les  nobtea,  par  les  prêtres  el  les  magistrats,  par  les  savanset 

■  les  |ens  de  leUres,   et  il  desceudit  lenlement  dans  les  coadiliom 

■  inférieurps:  i  EiuiifM  hiilor.  L  p.  ivS. 

■  Voyei  par  ex. ,  les  Lettres  46 ,  t^^ ,  5o.  Aussi  p.  97 ,  1 3«  , 

'  Sur  ConJé  et  Colignf  voyez  T.  lit  p.  i83.  Sur  le  Cardinal 
de  Lorraioe  I.  p.  a^o.   1  II  touche  Térilablement  an  doibl  qoe  la 

■  [présence^drs pasteurs  (dans  leurs  diocéses)est  ungd -s souverains 
treoiède  aui  cilamilés  de  ce  temps.  • 

*   p.  38o. 


—  123*  — 

«pouvoir*  »  «  Elle  est  longuement  persuadée  que ,  pour 
«  se  maintenir  en  auctorité,  il  convient  maintenir  les  deux 
«  parties,  que,  comme  je  tiens,  sera  la  ruyne  du  Rojaulme 
«  et  du  Roy  son  6lz'.  » 

Bien  que  des  motifs  particuliers  se  mêlassent  de  part  et 
d'autre  aux  discordes  civiles' ,  chez  plusieurs  le  zèle  de 
la  religion  ne  fut  pas  douteux  ;  et ,  quoique  les  Calvinistes 
de  France,  après  avoir  saisi  les  armes,  n'ayent  pas  tou« 
jours,  dans  la  pratique,  respecté  scrupuleusement  les 
droits  du  Souverain,  ils  étoient  bien  loin  cependant 
de  les  méconnoitre  entièremept,  même  au  plus  fort  de 
la  lutte  ^. 

Les  événements  de  la  France  agirent  puissamment  sur 
les  Pays-Bas.  La  foi  est  communicative;  des  émissaires 
et  des  émigrés  François  y  prêchèrent  l'Evangile ,  et  le 
désir  de  suivre  lexemple  des  Huguenots  se  fortifioit  à 
l'ouïe  aussi  bien  de  leurs  souffrances  que  de  leurs  succès. 
La  situation  des  partis,  la  nature  des  intérêts,  étoit  à 
peu  près  la  même^.  En   i56o,  Granvelle  redoute  une 


'  p.  38a. 

•  p.  419*  Voyez  aussi  T.  IV.  p.  109.  De  Bèze écrit:  «jusqu'à- 
ilors  (en  i559)  la  Royoe-mère  a  voit  donné  quelques  signes  de 
io'estre  point  ennemie  de  la  religion:  •  Hist.  îles  Egl.  B.l,  an. 
Et  en  i56o  c  elle  sembloit  ne  servir  que  d'ombre  en  les  entreprises 
»des  Guise:  •  /./.  p.  iSo. 

'  Le  Prince  d'Orange  écrit:  c  les  picques  et  inemités  sont  sî 
igrandes..  qu'i,  je  suis  seur,  oe  cherchent  au  lire  chose,  que  comme 
ails  pourront  donner  ung  coup  de  bâton  l'ung  à  l'aultre...;  et  ton* 
asar  prétest  de  maintenir  la  religion  ;  i  p.  43o* 

*  T.  III.  p  xxxvï. 

^  Siruda  a  releté  ces  ressemblances  et  ces  analoi^ies.  cHaec  Gal- 
•loroiB  mala  in  Belgium  plane  etdem  transmissa  facile  conperiet 


—  124-  — 

altération  dans  les  Pays-Bas,  si  les  mouvements  de  rért^te 
en  France  continuent'  :  en  i56a  ,  il  craint  que  quelques 
uns  ne  soient  à  l'affilt ,  désirant  le  succès'  :  en  1 56^  j  oa 
se  plaint  »  que  les  Francliois  et  mènie  les  Huguenotz  de 
<•  France  mènent  incessamment  les  practtcques  contre  ce» 
>  pays'.  Les  Franchois  se  vantent  de  beaucoup  d'inteUi- 
»  gences*.  - 

La  fraternité  Chrétienne  avoit  ici  des  antipathies  k 
surmonter.  On  n'aimoit  pas  les  François  dans  les  Pays- 
Bas,  pas  même  dans  l«s  Provinces  Wallonnes',  la 
détiance  envers  eux  avoît  d«  hons  motifs.  •  Quand  ili 
■■  flattent,»  dit  Granvelle,  »  ils  ont  desseing  de  tromper'.» 
De  même  Madame  de  Bréderode:  «  quand  ils  montrent 
■  bou  visage,  on  est  asseuré  qu'ils  couvent  quelque  ttiose 
.  de  mal*.  ■ 

Nous  allons  considérer  la  Maison  de  Habsbodbg  dan* 
SCS  relations  avi?c  l'Empire  et  avec  ses  Etats  patrimo- 
□iaux. 

En  1 555  eut  lieu  l'abdication  de  Charles-Quint.  Son  Age 
mûr  fut  l'époque  de  ses  revers.  Peu  d'hommeS  furent,  à  un 
tel  degré,  le  favori  et  le  jouet  de  la  fortune.  A  sept  ans,  Sei- 
gneur des  Pays-Bas;  à  quinze.  Roi  d'Espagne  et  de  Naples, 
et  Duc  de  Milan  ;  à  dix-huit.  Chef  de  l'Empire  ;  à  vingt-qua- 
tre ,  maître ,  par  la  bataille  de  Pavie ,  de  son  rival  captif; 
quelle  destinée,  quel  avenir!  Mais  des  événements  dîven 

tcui  otiuiDiit  Gonferendi  haerelicorum  utrobique  coaatD*,  alrin*- 
tque  aiilae  diisidiai...  eadera  ferme  omnia,  nemp*  es  ci«lc« 
icautii.  I  I.  ii6. 

'   p.  6i.         ■  p,  i3o,  '  p.  336. 

*  p.  33ç).       '  T.  II.  p   196.       '  p.  270. 


—  125*  — 

interrompent  le  cours  de  ces  prospérités:  Tennemi  ter- 
rassé se  relève,  la  guerre  recommencci  les  difBcultés  se 
multiplient;  l'Allemagne,  divisée  par  la  Réforme,  aug- 
mente les  embarras  de  tout  genre  ;  les  PrîAces  Allemands 
se   coalisent,  résistent,    menacent.    Toutefois   ce    n'est 
qu'une  crise  passagère.  La  France  accepte  la  paix;  Char* 
les-Quint  en    profite;  il   écrase  les  Protestants   d'Aile* 
magne;  tout  tremble,  tout  obéit,  et  la  guerre  de  Smal- 
calde,  en  1547)   ^^n^ble   mettre  un  terme  à  toutes  les 
résistances.  Jeux  bizarres  du  sort,  disons  mieux,  dispen- 
sations  justes  et  sévères  de  rEiemel  !    A  son  apogée,  cet 
astre  brillant  pâlit  et  marche  rapidement  vers  son  déclin. 
Amis'  et  ennemis  se  réunissent,  et  le  vainqueur  superbe 
se  sauve  à  peine  par  une  fuite  précipitée ,  poursuivi  par 
ceux-mémes  qu'il  a  voit  comblés  de  bienfaits.  Après  avoir 
acheté  la  paix  par  de  grands  sacrifices,  il  veut  venger  ses 
iiyures  sur  la  France  et  ressaisir  les  districts  envahis  par 
die:  nouveau  mécompte;  il  est  forcé  de  lever  le  siège  de 
Metz.    Aux  souffrances  de  l'âme  se  joignent  celles  du 
corps;  des  maladies  l'assaillent ,  sa  vigueur  l'abandonne  ; 
et ,  tandis  que  les  dangers  redoublent ,  la  force  pour  les 
affronter  lui  échappe.  Ayant  eu    trois  projets  favoris, 
Tunion  de  l'Empire  avec  l'Espagne,  l'extirpation  de   la 
Réforme,  et  l'abaissement  de  la  France ,  il  désespère  de 
leur  réussite.  Ferdinand  son  frère,  jaloux  de  la  Couronne 
Impériale,  lui  refuse  ce  qu'il  désiroit,  soit  pour  le  bien  de 
FEmpire,  soit  pour  la  grandeur  de  la  Bfaison  de  Habs- 
bourg; et  les  vicissitudes  que  l'Empereur  éprouve,  lui 

*  €  Les  Allemands  oe  le  désirent  pas  plos  puissant ,  de  crainta 
»  qu'il  ne  jettast  la  paUe  snr  eux,  comme  sur  le  Doc  de  Saxe  et  sur 
fie  LandfraTe:  i  tie  la  Nome^  Disecmrs^  p.  54a. 


—  126*  — 

font  craindre  d'être  forcé  à  ternir  l'éclat  de  son  règne  en 
signant  à  la  fois  le  trioni[)lie  de  la  France  et  celui  des 
Proteslinits.  Faut-il  s'ëtonner  qu'il  ait  senti  les  atteintes 
du  découragement,  quil  ait  dépose  la  couronne,  qu'il 
ait  cherché  la  solitude,  le  recueillement,  et  la  mort;  que, 
dégoûté  (les  choses  de  la  terre,  il  ait  cherché  peut-être 
celles  du  Ciel! 

L'opposition  très-Tive  de  Ferdinand'  fut  un  bonheur 
pour  l'Allemagne  et  la  Chrétienté:  sans  elle,  la  Maison  Je 
Hahshourg  ei\t  acquis  une  puissance  presqu 'irrésistible ', 
Au  contraire,  le  souvenir  d'une  tentative  pareille  fut  un 
geraie  de  désaccord  dont  les  ennemis  de  cetle  Dynastie 
surent  tirer  plus  d'une   fois  parti.     Philippe    II  semble 

'  £q  t5^7  à  \ugsbaurg  l'Empereur  négocia  pour  qu'on  é\iit 
SDH  fils  Roi  des  Romains.  Mais  Ferdinand  <  respondil  Philippum 
«Bispnniae  ac  tôt  aliis  ingeolibus  aliquando  Reguis  imperal unira, 
taddilo  GerniBoiae  Imperio  magis  obrui  se  pessundari  quiin  janri 

»honorariqiic,uPf)/»niflfH/.,flfr.^Ht(r.  p.îoi.L'Emppreuro'însiit» 

point ,  soit  qu'il  vil  que  son  frère  éloii  inexorable ,  goit  qu'il  tenlit 
la  justesse  de  sa  remai-que  :  il  paroll  que  la  Duchesse  Margoerite  de 
Parme  rroyoil  à  ce  dernier  motif:  p.  iia.  sij.  Outre  la  difficulté  de 
régir  un  si  grand  nombre  d'Etals ,  il  éloil  évidemment  impossible 
de  ne  pas  sacrlSer  quelquefois  aux  intérêts  de  l'Empire  ceui  des 
pays  palrimonîaux.  On  y  voyoit  rarement  le  Prince;  on  y  éloit 
entraîné  dans  des  guerres  sans  fin.  Les  Pays-Bas  «voient  beancoup 
soulfert.  En  Espagne  ondisoil:  ■  das  Kaiserlhum  sey  «ioes  grosien 
•Baumes  Schatlea,  ein  Nichls,  nelchero  der  Konig  keÎDCSWep 
■aus  leerer  Eltelheit  nachirachteu  solle:  >  v.  Raumcr,  Grtck.  fw- 
ropat,  I.  1  tk. 

'  Mornai  écrit  en  1 584  •  *  l'Empire  d'Allemagne  et  loul  l'EsUt 
sque  lient  le  Roy  d'Espagne  se  verront  rej'oînls  ensemble.  Alors  re 
■sera  la  plus  grande  Monarchie  qui  fut  onc,  redoutable  sans  doute 
rk  tous  les  Piioces  de  r£uropei  •  Mémoirei,  L  363. 


K 


—  127*  — 

SToir  entièrement  abandonné  l'idée  de  fixer  FEmpire  dans 
sa  Famille'  ;  formant  des  relations  en  Allemagne,  il  érite 
tout  ce  qui  pourroit  alarmer  Ferdinand  :  étant  <  d'inten* 
>  tion  de  foire  et  dresser  quelque  ligue  avec  aulcungs 
»  Princes  de  l'Empire ,  sa  M.  n'a  voulu  mestre  ce  en  train 
»  sans  préalablement  en  avoir  le  bon  avis  du  Roy  des 
V  Romains*;»  et  celui-ci  de  son  côté  répond  avec  une 
grâce  et  une  obligeance  parfaite^.  Mais  le  trait  avoit  péné- 
tré fort  avant  dans  l'âme  de  Maximilien^.  Du  même  âge 
que  Philippe ,  il  j  avoit  entr'eux  antipathie  et  contraste'. 
La  défiance  et  la  jalousie  fortifièrent  cette  inimitié  naturelle. 
Rival ,  adversaire  du  Roi  d'Espagne  dans  tous  les  intérêts 
de  fiimille,  Maximilien,  par  là  même,  étoit  l'espoir  des 
mécontents*. 

Les  forces  de  la  Maison  de  Habsbourg  perdirent  l'unité 


•p.  lia.     «p-Bo.     'p.  3i.     *  p  3o.     «T.  m  p.  473. 

*  £0  i562  le  bruil  courut  que  les  Grands  Seigneurs  des  Pajs- 
Basiaî  ofTroieDt  la  Souveraineté  (p.  128,  sq.)^  et  trois  ans  après 
GraDvelle  écrit:  •  J'eatendis ,  il  y  a  diverses  fois  par  d«fsà  que 
ttoos  les  Pays  désiroient  TEmpereur  ou  ses  eoCaiis  ,  sinon  nostre 
ilflaiaon.  •  (p.  394)-  Auparavant  il  écrit  :  •  Plusieurs ,  pour  leurs 
•particuliers  respects  et  désirants  la  ruyue  de  la  Maison ,  pro- 
scurent  d'y  mestre  deffiince  i  (p.  11 5) ,  et  l'on  ne  sauroit  douter 
que  beaucoup  de  personnes  n'aient  désiré  et  fomenlé  le  désao- 
cord.  Plus  tard  la  tentative  de  l'Archiduc  Matthias  vint  causer  de 
BDUveaux  embarras  à  Philippe  :  •  il  ne  nous  manqneroit ,  en  sus  de 
»Unt  de  maux ,  que  la  division  dans  la  famille ,  pour  achever  de 
•perdre  le  tout  •  (T.  VI.  p.  195).  Du  reste  le  Rot  d'Espagoe 
•ongea  de  bonne  heure  au  mariage  d'une  Infante  avec  un  Archi- 
duc (T.  rV.  p.  33*  y  39^) ,  projet  accompli  dans  les  personnes  d* Al- 
bert et  d'Isabelle ,  et  qui  sembloit  concilier  tous  les  intérêts  par  uo 
»yen. 


La  ligne  A DTnicniEN:)B  eut  Ferdinand  I  et  Maximilien  U 
pour  Chefs.  Tous  deux  se  concilièrent ,  ce  qui  ii  etott  pas 
alors  chose  Facde,  amour  et  respect. 

Maximilien  f I  étoit  partisan  de  la  Réforme.  Les  Prote- 
stants atiendoient  de  lui  de  vigoureuses  résolutions.  U 
alluit ,  crojuil-on ,  marcher  sur  Rome  et  contraindre  le 
Pape  à  se  renfermer  dans  les  limites  de  ses  droits  spiri- 
tuels'. Mais  il  s'appcrçui  bientôt  qu'il  ne  suffit  pas  de 
vouloir,  qu'exécuter  est  moins   facile  que  promettre,  et 

•  Vojet  p.  a8a.  Celle  opinion  éioil  exagérée.  "  Nous  bioos  de 
écrit  Guillaume  Je  Hesse,  (  un  Empereur  pieux, 
fin  tel  lisent,  et  pncilî<|tiei  (p.  39IJ.  Et  .Schnendi  :  •  le  oouTcau 
(Empereur  embrasse  fort  ses  afTaii'es  et  crois  qu'il  | 
ignlièrement  bien  i  (p.  igS).  Maximilien  na  put  réalUer,  qnaot  i 
li  Réforme,  Ici  belles  eapérancei  qu'il  avoit  donnée*.  L'Etecleur 
l'alstin  lui  érrîl,à  sonaTÈnement;  lalsich  michdesgantichrlstlichen 
lUndtrewherlzigFn  GesprechssoË.  M  mil  mirzu  Hejdelberg,  gleïcli 

■  oich  jùngsl  gehaltenem  lu  FrancLfùrth  Wahl'  nnd  K.rônung-lag, 
itndi  etiicher  niaMea  daselbil  unser  wahren  ungerweitrelfea  Reli- 
t|ioD  hatben  gehalicn  ,...  sa  hab  ich  nicht  umbgehea  sollen  deueo 
■E.  H...  zu  erînnero  dasz  *ie  in  solcher  ihr  Rayserlicher  Regiering 
>ibr  die  Bekannlniii ,  Pflantung  und  FarlEelzung  unserer  wahrea 
•Cbristlichen    und   alleio   seeligmacbenden   Religion    fùrnenlidt 

■  befolilen  sein  lassen...i  Struett,  Pfàlli.  K.  Ilislorir,  p.  i45.  D^ 
Sdiwendi  ajoute  :   n  Je  ne  pense  pas  qu'il   fera  quelque  Mudain 

■  cbangement  èscbosesde  l'Encienne  religion,  mais  jecro;t  que  peu 

■  i  peu  il  les  aceommodera  à  quelque  réformalion ,  lonlefois  le  plu* 
imoderrementelaTec  la  moindre  offencedecenlx  d'Eglise  qu'il  penlt 
■faire:  •  I.  I. 


—  129'  — 

que  la  position  de  Prince  héréditaire  n'est  pas  la  même 
que  celle  de  Souverain. 

Le  pouvoir  Impérial  étoit  considérablement  diminué. 
Au  i5^  siècle  l'Empereur  Frédéric  III  fut  réduit  par  fois  à 
un  dénuement  qui  faisoit  pitié  '  et  qui  rendoit  fort  difficile 
le  maintien  de  ses  prérogatives.  Maximilien  I ,  son  fils,  eut 
à  soutenir,  de  149^  à  i5i7;  une  lutte  presque  non  inter- 
rompue contre  les  Etats  de  TEmpire;  ceux-ci  formèrent 
avec  persévérance  une  organisation ,  une  opposition  com- 
pacte* ,  dont  la  résistance  étoit  redoutable  et  qui  sut 
profiter  aussi,  d'abord  de  la  jeunesse',  et  plus  tard  des  em- 
barras de  Charles-Quint. 

Ce  que  nous  avons  dit  de  TEurope  en  général,  touchant 
le  manque  de  fixité  dans  les  rapports ,  s'applique  particu- 
lièrement à  l'Allemagne.  Là  surtout  il  y  avoit  cette  agita- 
tion intérieure^,  ce  balancement  des  esprits,  inséparable 
de  chaque  époque  où  les  institutions  ,  ayant  survécu  à 
leur  principe,  ne  possèdent  plus  aucune  garantie  de  leur 


'  «  Der  Inbaber  einer  Gewalt,  welche  ihrer  Idée  iMch  die  Wdt 
ibebciTicheo  sollte ,  forderte  gleichsam  das  Mitleiden  heraiis  :  » 
Hûnke^  Deutsche  Gesckichte^  I.  84. 

*  «  Die  Stidte  tralen  den  Magnaten  îd  Deotachland  DÎcbt  eolge» 
•geOy  sondem  zor  Seile.  Zusammeo  bildelen  dièse  Stftnde  eine 
•compacte  Coq>oratioo ,  g«^eii  welcbe  kein  Kaiser  etwas  ausridi- 
iten  kooDte,  io  welcber  die  Sumine  der  Reichsgewalt  representirt 
•war:  é  Ramke^  l.  /. ,  p.  92. 

'  «  In  J.  i5ii  seUteo  die  Stânde  ibreo  alten  Gedankeo  dorcb 
•ond  brachten  es  za  etnem  Antbeil  ao  der  ReicbsregieniBg ,  den 
•iboen  MaximiliaD  nacb  dem  erslen  Yersacb  niemali  wieder  batte 
igesYattea  wollen  :  »  Ranke^  /.  /. ,  p.  4^8. 

^  ■  Eine  iooere  Gâbrung;  »  décrite  par  il/i/vify  /.il,  p.  ioo^ai8. 


—    130*  — 

dufèe.  Chacun  aspirai  ta  l'indépendance,  etfaisoitbon  m^r- 
rhv  de  celle  d'aiitrui.  L'afTaissement  du  pouvoir  légitime 
amenoit  le  r^gne  de  la  violence  el  du  désordre'.  On  ea 
élitil  à  cette  alternative  fatale  où  il  n'y  a  de  choix  qu'entre 
l'anarcliie  et  le  despotisme.  La  Réforme  fcar  c'est  à  elle 
qu'est  dû  ce  service  imn>ense)  remit  au  jour  un  principe 
d'obéissance  et  de  liberté;  toutefois  elle  ne  mit  l'ordre 
dans  le  chaos,  qu'après  un  demi-siècle  de  déchirements 
affreux.  Outre  les  luttes  sans  cesse  renouvelées  contre  le* 
Turcs  et  contre  la  Fr.niice,  il  y  eut  la  guerre  des  paysans, 
en  i5a3  ;  les  ligues  et  les  contreligues  dos  Catbolîque&  et 
des  Protestants;  les  excès  criminels  des  Anabaptistes;  le 
rétablissement  du  Duc  de  Wurtembergà  niaiuariiièe,  en 
i53<i;  l'expédition  contre  le  Duc  de  Brunswick,  en  l545; 
les  triomphes  de  l'Empereur,  eii  1 54?  i  et  ses  défaites,  en 
t55a.  Et  quelle  fut ,  dans  l'organisation  politique ,  l'issue 
de  cette  série  de  guerres,  de  révolutions,  et  de  désordres? 
La  consolidation  et  l'accroissement  du  pouvoir  des  Prin- 
ces; leur  Souveraineté  territoriale  triompha*. 

Ils  pro6tèrent  aux  dépens  de  l'Empereur  et  du  Pape*. 

■  1  Da  die  liûctwte  Giswalt  skh  »o  wearg  geltind  micben,  lo 
■wenig  fiilllgung  und  Anerkenaung  gewerben  koDnte ,  so  erwach- 
)le  ein  allgememes  Slrcbeo  nacb  Selbsiândlgkcit  auïeigDc  Hand  , 
•eioe  allg«mein«  GewaUsamkeit,  welche  dièse  Zeiteo  bàebM  eigeo- 
**.faâmlich  charaklcrikirl  :  >  Ratike,  I.  /.,  p.  ao3> 

*  ■  In  den  FùrsIeoihiîmerD  machte  sich  dte  Laadesbobeit 
«weilere  B>hn  :  •  Ranie ,  LL 

'  Pir  ei. ,  en  iSii.  *  Die Beslim mu agea  gereicklen  kuiptMcb- 
tlich  (um  Voriheîl  des  Fûrstenlhum»...  Fur  den  leraeineii  Mann 
igeichah  eigenilich  gar  nicht»...;  der  Adel  nar  und  blieb  ion  «ller 
fTheilnahme  an  dpn  Reirh<geschârien  •nsgeschloueDi  *  AmAr, 
/. /.,p.  464. 


L 


—  131'  — 

La  Réforme  agrandit  le  cercle  de  leurs  attributions.  Le 
pouvoir  Impérial  fut  de  beaucoup  restreint.  L'Allemagne 
devint  ainsi  une  espèce  de  République  féderativeet  presque 
«ne  association  de  Souverains'  ,  présidée,  d  après  les  loix 
dun  contrat  réciproque ,  par  un  chef  électif. 

La  résistance,  au  lieu  d  ébranler^  vint  encore  consoli- 
der ce  pouvoir.  Les  Comtes,  les  Chevaliers,  les  Villes, 
accoutumés  aux  rapports  directs  avec  TEmpire,  qui  d'or- 
dinaire mettoient  peu  d'entraves  à  leur  liberté,  redoti- 
ioient  fort  une  suprématie  souvent  insolente  et  tracas- 
6ière  de  la  part  de  celte  nouvelle  classe  de  Seigneurs.  La 
répugnance  à  plier  sous  un  joug  que  plusieurs  conûdé- 
roient  comme  illégitime,  le  désir  de  conserver  ou  de 
reprendre  une  indépendance  à  laquelle  on  attachoit  un 
si  haut  prix,  causèrent  une  fermentation  prolongée',  qui, 
par  de  sourdes  menées  et  des  commotions  violentes,  trou- 

1  Le  Landgrave  Philippe  de  Hes&c ,  écrivant  en  i53o  à  Luther , 
loi  décrit  le  droit  Public  de  l' Allemagne:  c  Es  ist  mit  den  deutschen 
ifûrsten  vil  ein  ander  ding  dan  mit  den  vorzeiten ,  die  schlecht  laud- 
tpfleger  gewest  sein ,  und  nit  erbhern...  Nie  hat  ein  kaiser  macht 
vfebapl  eînicben  underthan  eînes  fûr^ten  mit  gewalt  zu  faben... 

•  ReÎB  Kaiser  bat  jhe  in  deutschen  landen  macht  gebapt  einicben 
ifûrsten  mit  gewalt  i  gulden  absufordern...  Oer  kaiser  ist  ubsso 
twol  gelobt  und  geschworen  als  wir  Ime;  wir  seind  Ime  nicht 
•allein  geschworen,  sondern  In  und  dem  reich  zugleicb:  » 
4'.  Rimmel  y  Ph,  c  H.  IIL  43. 

'  fl  Die  Reicbsritterscbafl  war  ûber  den  Eiaflusz  onzofrieden 
•der  von  den  Mâcbtigen  anfdas  Gericbt  ausgeûbt  vrerde:  »  tUtHàe, 
D.  Geseh,  I.  p.  30a.  c  Vor  alleo  fàhlten  sicb  die  Ritterschaften 
won  der  zunebroenden  FûrstenmacbC  eingeengt:  •  p.  ao4  «  Gra* 
•fen,  Herrn  und  Rdelleate  waren  ûber  die  recbtlicben  Auslrâge 
•gegen  Fûnien  und  Chorfûrsten ,  die  sie  scbleaoiger  uod  gleidn 

•  nâszîgrr  verlangteo,  io  tteter  Aufrcgung  :  t  p.  464. 


1)1)4  Ifl  repos  (le  l'Allemaj^ne.  Les  projets  vogues  et  gigan- 
tcsijues  lie  Sicking(in  se  raliachoient  ù  celte  opposition 
turbulente'  ;  ceux  de  Gmmbach ,  mis  à  mort  comme  bri- 
gand ,  mais  dont  les  desseins  uvoient  une  haute  portée,  ^n 
furent,  on  demi  siècle  plus  lard,  pour  ninsi  dirn,  un 
dernier  écho.  Sa  défaite  fui  pour  la  Noblesse  moyenne  un 


coup 


mofiel. 


L'Allemagne,  plus  qu'aucun  autre  pays,  mériie  le  nom 
de  patrie  de  la  Reforme.  Les  destinées  de  In  verilé  Etbh- 
géliquc  y  sont  le  centre  vers  lequel  tous  les  événements 
nboutissent.  Le  IVoiestanlisme  {nous  parlons  id  dfs 
armes,  non  de  la  chair,  mais  de  l'Esprit)  attaqua  d'abord  ; 
il  fut  réduit  à  se  défendre  plus  tard,  Ei.tro  ces  deux 
époques  la  Paix  de  Religion,  en  i55d,  forme  In  limite. 
Le  besoin  impérieux  de  repos  assura  seul  quelque  durée 
à  ce  pactej  c'étoit  du  reste  un  singulier  compromis;  car, 
au  lieu  de  résoudre  les  difficultés,  il  ne  fuisoit  que  con- 
stater, par  des  décisions  et  de»  réserves,  les  points  sur 
lesquels  devroît  un  jour  recommencer  la  lutte. 

Après  cette  paix,  l'incompatibilité  entre  Rome  et  ta 
Réforme  fut  bientôt  constatée.  "Il  n'y  a  pas  d'accord  possi- 

■  ble,>  disoit  un  Prince  Evangélique,  «entre  Christ  et 

'    ■  Sickingen    ddJ    die    Rilterachaft   hirllcn   die    Opposilioa 

■  (gegen   die  Fiirsten]  allein   «ufreclit.   Der  Gcdiuke  «rbob  sicb  tt> 

■  ihnen  Docb  etamal  die  allen  GrundUgcn  der  Unabbâitgigkeil  dn 
tAdels  zu  beleben,  sicb  d^r  Terri torialberrschaft  geisllkher  uod 
iweitlicher  Fùrslen  zu  enllcdigeo ,  der  neuen  religiùseo  Ueberzc»- 
»gung^Bahn  ta  brechen  :  i  Hanir,  D.  C  II.  1 1<). 

(Der  Adel  war  in  einer  allgemeinm  und  lebbaften  Gâbruny 
(gcgendie...  Fûrstfomadit.  IndieserGesinnungrandW.voaGmni- 

■  bach  Anhatt  und  Holfnung:>  Ranke,  Uùl,  Pol,  Zriu  i.  3ao,  nq. 


—  133*  — 

«  Bëlial  :  les  Papistes  irouveronl  toujours  moyen  de  faire 
«  condamner  et  de  poursuivre  les  Trais  Chrétiens' .  »  Aussi 
les  Protestants  n'étoient  pas  toujours  dupes  des  préve- 
nances Catholiques:  on  n*a  qu  a  lire  la  réception  peu 
amicale  des  envoyés  du  Pape  à  la  Conférence  de  Naum- 
bourg*.  Bientôt  la  séparation  devint  complète;  il  di\t  en 
être  ainsi,  quand  le  Concile  de  Trente  eut  stéréotypé  les 
erreurs  de  Rome ,  en  les  résumant  sous  la  forme  de  dog- 
mes irrévocables  ' . 

Il  y  eut  réaction  du  Catholicisme-Romain,  dans  une 
grande  partie  de  l'Europe  et  surtout  en  Allemagne  ;  les 
Jésuites  mirent  à  cette  œuvre  de  la  suite,  et  y  déployèrent 
une  extrême  persévérance  et  une  grande  habilelé.  Il  y 
avoit  une  question  bien  importante,  sur  laquelle  dans 
les  Diètes  les  Protestants  revenoient  chaque  fois  à  la 
cliarge.  Ils  prétendoient  que  les  Evêques  dévoient  rester 
Evêques ,  même  après  avoir  embrassé  la  Réforme:  Rome, 
au  contraire,  ayant  le  sentiment  que,  privée  de  Vappui 
lies  intérêts  mondains ,  elle  seroit  perdue  sans  ressource, 
n*osant  donc  lutter  à  armes  égales ,  écartoit  chaque  année  ^ 

'   p.  3Gi. 

»  p.  91. 

'  Ce^t  celle  réaction  que  M.  Rnniie  a  décrile  dans  son  Ouvrage 
ueber  die  Romischrn  ràfntei  c  Nach  den  Iridenliniscben  Conci- 
•lium  ward  Rom  nocli  einmal  eine  erobernde  Macht^  es  machte 
«Entwûrfe,  es  fing  Uniernebronngen  an ,  wie  sie  von  dieseo  sîeben 
•  Hûgein  în  der  alten  Zeit,  in  den  miltlern  Jabrbunderteo  aasge- 
Bgangen  waren:  t  Fàrsten  u,  Fofker,  III.  p.  4. 

<  Déjà  en  1 545  le  Landgrave  Philippe  écrit  :  «  Man  bal  auf  allen 
iReicbslage  bart  daruf  beslanden  das  man  di  religion  nil  soit  eiozeo- 
»nen  lass«n:>  p.  Rommcl^  Ph.  v.  fi.  III.  p.  114.  Ailleurs  il  dit  qu*il 
faut  meure  «  Got  aui  der  acbt  und  bann:  >  /.  /.,  p.  91. 


uiie  solution  tjiii  tui  eftl ,  complètement  et  Jéfinitivement,     ' 
enlevé  l'Allemagne. 

Les  liens  de  la  communion  Evaiigdiqiie  ne  fnrenl  que 
trop  souvent  tlécliirés  pur  les  disjmtes  entre  les  Lullië- 
riens  et  les  Cnlvïuistea;  reblives  à  la  si^^nificalion  de 
quelques  dogmes,  pnrlicn)iérement  au  mode  de  lu  pré- 
sence réelle  du  corps  de  noue  Seigneur  dans  Ifs  Hgne» 
Eucharistiques.  On  n'examina  point  ces  qtresiioits  aiilitiles 
avec  la  modération  cl  la  tolérance  que  l'ETangile  prescrit 
à  l'égard  de  tous  et  surtout  envers  des  t'rêres  en  Christ. 
Les  passions  s'en  mêlèrent;  la  jalousie,  l'ambilion  ,  l'or- 
gueil, l'animositê,  la  Uaine;  la  silence  qui  eidle,  nu  lieu 
de  la  charité  qui  édifie'. 

'  Lh  CaltinUlea  des  Payi-Daii  iliiplorenl  ce  manque  Je  tharlié, 
d'une  miintère  belle  cl  lourbnnie,  (l4na  leiir  allocution  à  l'Empe- 
reur et  au«  Etala  de  l'Ënipire,  à  b  Uitlc  de  Spires,  en  i57o; 
•  Nos  qui  unuui  Dtum  ac-  Patipni  Jrsu  Clx'isli ,  qui  unum 
iSei-valorem  Chrisluin  Jesuin  verum  Deum  veruroi|uc  boiniiica) 
*pro  uobis  cnicilîiuiii,  qui  unum  Spiritu»  Sanctuni  TobiacuM 
>profi:emur :  in  unû  Chrisli  sali^raclîmie  acquieieimus :  ejuique 
momiae,  palriâ  bonlique  omnibus  privamur,  et  quasi  ofcs  ad 
loccisioncm  dealinamur  :  utiani  santlam  Eccle^iam  agnosci.nDi: 
•unum  Verbum  Dei  pro  salulis  noslrae  ruodanenlo  recipimus: 
(UDim  deoique  a  moituis  Re^urrerlionem  vilamque  «elcroam  es 
igraluilâ  Uei  miaericorJià  ne  liberalllate  vubîscuiu  expeclamu»: 
inolile  exislimare  dlvei'aam  a  voI>iï  religiuiiem  proGteri.  Quod  si  in 
f  oDUDutloruin  verboruin  cxpliL-atione  quaedaiii  furlaise  est  discre- 
tpaotls,  GOgilnle  ne  Apo^toloi  quiJem  ipso&  eurumve  Uiscipulo* 
iper  omnia  ila  ail  aiiiussiro  conteniase,  ul  non  esïer  aliquà  parle 
idiuea&Io.  Cogilale  in  veicri  Palrum  Eccicaià  multa  suinrnorum 
«hiiminum  ac  praestantissîinoium  Joctorum  uon  modo  errala,  sed 
ittpertas  in  1er  se  repugnanlias  extilisse.  Quod  cerlc  Domini  pro- 
■  videDliù    ucrtiMimà    ac   aHjiieolisainii   ila   comparatum   fuil,    d( 


^r-v 


--  135'  — 

Ces  clifférends  ,  que  le  Landgrave  de  Hesse  avoit  bien 
raison  de  nommer  une  querelle  maudite'  ,  eurent  une 
influence  fatale  sur  les  affaires  de  la  Cbrétienté.  Les 
ennemis  des  Réformés  de  France  endormoient  les  Prin- 
ces Evangéliques  d*outre-Rhin,  en  leur  assurant  que  ce 
n*étoit  pas  le  Protestantisme,  mais  lexécrable  Calvinisme 
qu*on  vouloit  extirper *«  Les  Princes  Luthériens  ne  vou- 

timbecillilate  îngenii  nostri  agnîU,  in  uno  Dei  Yerbo  tlbcamus 
taoqoiescere ,  neque  v«l  hominum  autboritatem,  vel  Dostra  juclicia 
tYerbi  Dei  autborhati  antepooere:  sed  alleri  alterorum  onera 
•portare,  atqae  errata  et  iofirmilates  Cbristianâ  cbarilate  tegere  ac 
f  pradealiâ  lolerare...  Noiite  pei  moveri  neque  coromittite  ut  ad- 
•▼ersariorum  calumnia  plus  ad  disjunclionem  corporis  Cbrislî, 
tquftm  îpsius  Chnsli  5esu  praeceptum  ac  verbum...  ad  conjunc- 
tlionem  copulalîonemque  ejusdem  corporis  valuisse  videatur,  neve 
tpKis  momenti  habuisse  unius  vocis  paulo  diversior  interpretatio 
tquam  totîus  rellquae  Scripturae,  fidei,  religionis  cerla  atque 
ftiodobilala  coosensio.  »  Crr/feSy  Scnnium  /éntiqnarium  sive  Mis- 
cetlanen  Gron'mgann y  VIIL  647. 

Chez  plusieurs  tbéologiens ,  t  écrit  le  Landgrave  Guillaume  de 
Hesse,  framour  fraternel  est  si  refroidi  et  Torgueil  diabolique 
•t'est  tellement  accru  qu*aTant  d'abandonner  1r  plus  petit  point  de 
fleurs  opinions,  ils  préféreroient  laisser  périr  des  Royaumes 
teotiers:  et  dès  que  quelqu'un  ne  veut  pas  approuver  en  tout  leurs 
«chimères  et  leurs  raisonnements  scolastiques ,  ils  fulminent  contre 
tiai,  comme  s'il  éioit  le  plus  méchant  Arien  sur  la  terre.  > 

"    «  verflucbter  Zank:  >  II.  p.  Bqi. 

*  Meieray  (V.  5i)  en  donne  un  exemple.  tLe  Duc  de  Guise 
•et  le  Cardinal  son  frère  feignirent  adroitement  une  grande  propeu- 
•«ion  vers  la  doctrine  de  Luther,  et  firent  entendre  au  Duc  de 
•Wirtemberg  que  s'ils  étoient  d'intelligence  avec  les  Princes  Aile 
•mans,  qui  su i voient  presque  tous  cette  croyance,  ils  rangeroirn 
•à  la  raison ,  et  les  Catholiques ,  et  les  Zwingliens ,  et  par  ce  moyen 
•rétabliroienl  Tunitéde  rF4;lise.  Le  Dnc  de  AVirtemberg  se   laissa 


loieni  guère  faire  deâ  sacriGces  pour  les  P-iys-Bas,  à  r 

qu'on  n'y  alijtiriU  les  opinions  calvinistes". 

tprendre  à   ce.'^   nppùl  et  se  ilélat-'ha  d'aufanl  plus  Bbémeni  dn 

■  Huguenots ,  que  le»  Lulhérieni  ne  les  haîïsoietit  guères  momt  ifui 
lies  Calholiciiics  Romnins.  u  Ltiagurl  éCTÏtoh,  en  i!i6i  ,  à  Auguste ^ 
EIrcleur  de  Saxe  ,  qui  lui-mfine  éloit  un  des  parlisins  les  plus 
outrés  [le  l'opininn  Luthérienne:  '  Miror  sliquns  principes  Cerm*-- 

•  nicos  es9e  ndcii  faeilet,  at  piMsinl  ipiia  persuiidere  Guisîîse  bac 
(ogcre  ut  Au°us1ana  confesiiia  liic  (Liileline)  recipialur,  sed  impr- 

■  diri  a  Cencvensibiis...  Si  cupiunt  consulium  iia  qui  tausaiv 
■Chrisli    aguni,    cmlma   noïtroruin   hominum    aitionibus  pollua 

>quaro  veibis Quam  deploi'.induni  est  mnlioi  n  Oern'aaii  il» 

iCMC  afTeclos,  ut  magis  favere  videantur  parti  PonliGciae;  rojoa  ret 
leausam  si  quU  ab  iia  rcquiral ,  nihil  aliud  respondrnt  quan>  noa- 
itroi  eue  CalviniMas;  quasi  vcfo  disseniire  in  mmlo  praesenliM 
(corporis  Chrisli   in  coena,  el   in    ipsius  cnenac  cfTectibDs  vl  m 

•  omnibus  aliîs    rctigiimis    parlibua  consenlire,   sit   aliquîd  ntulM 

■  delerius  quam  more  l'ontiâciorum  Inlam  religlonem  profanant 
•Si  vel  rDioîmum  in  nobls  essel  istios  charilatis  et  rralerni  amorâ 
tqucm  tanlopei'c  commcndal  Qiriatns,  is  hsec  omnia  odia  Cacib 
ireslinguerel.  Scd  usilalum  »t  hooiinibus  dîceie  se  hoc  zela 
tpî«lalii  favere  quod  faciunt  indulgentea  mis  ifTectibi».  ■  KpitU. 
^«f.II.  i4a. 

'  En  1 566  el  1 567  les  Calvinistes  ne  cédèrent  point  à  ce*  cxigcD- 
ce»;  et  dès  lors  le  secours  fut  refusé  ^l  la  résistance  devint  impo*- 
lible.  III.  66,  La  Dépul.iiinn  des  Princes  Altemaudi,  en  faveur  de 
leurs  co-religionna!re$,  fulprcsque  sans  objet:  III.  p.  80,  »q.  En 

•  575  l'Empereur  favorisoit  lea  Pays-Bas  ,  prévoyant  que  •  si  l'on 
inepaciBe  avec  les  Gueux,  IT-mpircsort  de  la  Maison  d'Ausl  riche, 
(et  que  c'est  la  résolution  des  Electeurs:  ■  V.  Iti  ;  mais  bienl6l 
ritltra-I.ulhérauisme,  en  lui  ûl4nl  celte  crainte,  par  l'électioD  de 
ion  fib  Rudolplie,  fit  rentrer  la  Uiète  dans  son  insouciance  ri  dans 
son  inaclivilé;  V.  p.  399,  3^s.  Durant  les  troubles,  l'obéissartce 
des  Luthériens  en  Hollande,  à  Anvers,  et  ailleur»  (II.  475,  LII. 
5i), semble  avoir éié  motivée  ausïi  par  le  désir  de  se  diatingner 
avant  ageu  se  ment  des  Calviniste.. 


K 


—  137'  — 

Ce  zèle  outré ,  en  soafQant  la  discorde  parmi  les  Pro- 
testants ,  fut  extrêmement  favorable  à  la  restauration  du 
Papisme.  L'influence  de  TAIIemagne  au  dehors  fut  long- 
temps neutralisée.  Une  stérile  orthodoxie ,  remplaçant  la 
foi,  étouffa  la  charité.  Les  moeurs  se  relâchèrent;  Far- 
deur  que  donne  lesprit  de  parti,  en  tout  ce  qui  a  trait 
au  dogme,  s'allia  fort  bien  à  la  tiédeur,  Tindifférence ,  et 
régoîsme  dans  la  pratique.  —  La  religion  de  Rome  poussa 
de  nouveau  des  racines;  s*étendit,  s'affermit,  répara  ses 
pertes ,  refoula  la  Réforme  vers  le  Nord,  et  l'Allemagne 
expia  par  une  guerre  de  trente  années  sa  négligence  et 
son  lâche  abandon  ' . 

Il  y  a  peu  de  chose  à  dire  sur  les  possessions  patrimoniales 
de  la  Maison  de  Habsbourg  en  Allemagne;  l'Autriche,  la 
Bohême ,  et  la  Hongrie.  La  Réforme  y  a  voit  fait  des  pro- 
grès considérables*.  Quant  à  la  Hongrie,  eUe  étoit  con- 
tinuellement assaillie  par  les  Turcs. 

Si  maintenant  nous  feuilletons  notre  premier  Tome  pour 
7  chercher  ce  qui  concerne  les  différents  Etats  de  l'Alle- 
magne^ nous  n'y  trouverons  guère  de  détails  sur  les  Princes 
Catholiques-Romains  ;  pas  même  sur  ces  puissants  Ducs  de 
Bavière,  qui ,  se  concertant  avec  le  Pape,  profitèrent  de 
la  Réforme ,  et  obtinrent ,  pour  prix  de  leur  fidélité  inté- 
ressée ,  une  espèce  de  suprématie  sur  le  Clergé. 

Il  y  a  exception  pour  les  Ducs  de  Brunswick.  Henri  le 

■  Ce  fat  un  sujet  conlinoel  de  désolation  et  de  plaintes  pour  le 
Comte  Jean  de  Nassau  :  on  le  remarquera  dans  un  grand  nombre  cJe 
ses  Lettres. 

*  Sur  TAutricbe  voyez  la  Lettre  83;  sur  la  Hongrie  la  Lettre 
lao,  inf. 


—  138'  — 

Jeune ,  déjà  vieux ,  étoit  ami  du  Prince  d'Orange  '  ;  amitié 
qui  ne  tînt  point  contre  le  dévouement  au  Pape.  Il  étoit 
peu  recommanda lile'  ;  '  fort  suspect  à  ses  Toisins  à  cause 

■  de  la  religion  '  :  -  ayant  »  le  corps  reniply  de  sang  ELspa- 
•  gnolet  mauviiis  François  jusqu'à  la  f^orge'.  " 

Son  cousin,  Eric  11  de  Brunswick-Calenbcrg,  né  en 
iSaS  ,  atijurn  la  Réfonne  et  mourut  en  i584-  En  i5(>3  il 
est  ■  à  Itruxelleit,  pour  certaines  grandes  entreprises,  more 

■  ;a/î/o' j>  personnage  turbulent,  ne  visitant  ses  Etats 
que  pour  les  exploiter  j  coumnt  le  monde  pour  chercher 
des  occasions  de  faire  la  guerre  ;  et  préférant  la  mort  au 
repos.  Les  Protestants  redoutoient  sa  présence  dans  les 
Pays-Bas'. 

Guillaume,  Duc  de  Clèves  et  Juliers,  ne  fut  ni  déci- 
dément Protestant,  ni  décidément  Ciitholiquc.  Né  en 
i5i6,  allié  de  la  France,  i\  lit  valoir  ses  prétentions  sur  U 
Gueldre  contre  Charles-Quint.  Oéfait ,  humilié  en  i543  , 
il  devint  en  i54^  gendre  d«  rF.uipereur  Ferdinand  et 
demeura  Gdèle  à  l'Autriche.  Il  ne  sut  pas  résister  aux  exi- 
gences des  Papistes.  Toutefois  ses  antécédents  le  rendoient 
suspect  au  Roi  d'Espagne  j  d'autant  plus  qu'il   entretint 


'  Philippe  (le  H^sse  fait  sans  doute  allusion  à  lui,  quand  il 
parle  île  Princes  qui  irahisseol  l'Evangile  •  um  ihrea  bisz  tfillea 
iden  sieellichen  personen  haben,  de»halben  <lu  ihn  iie  laslcraoge- 
•  IzeÎKt  wordpn  seind  :  >  >.  Eummcl,  Pli.  v.  II.  UI.  44.  Il  donne  à 
eolenilre  qu'il  a  fort  peu  de  confiance  eu  ses  promtsiies  :  p.  3o6. 

'   T.  EV.  p.  i*. 


^ 


—  139*  — 

longtemps  des  rapports  assez  intimes  avec  les  Chefs  de 
lopposition  dans  les  Pays-Bas'. 

Parmi  les  Princes  réellement  Evangéliques ,  parmi  les 
hommes  qui  se  servirent  de  leurs  biens ,  de  leurs  laletits  , 
de  leur  influence ,  pour  l'avancement  du  règne  de  Christ, 
il  faut  compter  le  Duc  Christophe  de  Wurtemberg ,  lami 
intimedeTEmpereur  Maximilienll*.  Très- exclusif  dans  ses 
opinions  ultra-Luthériennes ,  il  étoit  excellent  Chrétien. 

L'Electeur  Palatin^,  si  distingué  par  une  foi  vivante  , 
active  ,  et  ferme  .  et  qui  plus  tard  fit  à  la  cause  des  Pays- 
Bas  de  si  grands  et  de  si  douloureux  sacrifices ,  y  étoit , 
comme  en  Allemagne^,  mal  vu  de  plusieurs,  à  cause  de 
son  attachement  aux  opinions  qu'on  décrioit  sous  le  nom 
de  doctrines  Calvinistes'.  On  admiroit  néanmoins  la  fran- 

'  p.  i6i  et  passim.  Ce  personnage,  dont  la  jeunesse  fut  très-agî- 
tée ,  avoit  beaucoup  de  foîblesse  dans  le  caractère  et  une 
frande  susceptibilité  (T.  III.  p.  xxxi.  t  Le  moyen  sera  un  peu 
•difficile  à  trouver  pour  contenter  le  Duc  de  Clèves;  car  cognoisséi 
trumeur  de  ce  bon  Prince:  •  L  p.  186.  t  Vous  cogooîssés  Thome, 
ijene  le  «eus  fascber  :  9  p.  374.  c  Vous  congnessés  l'honinip,  il  y 
toroitassés  à  grogner  pour  tonte  ma  vye:  »  p.  384). 

■  Nous  avons  publié  deux  de  ses  Lettres  (U  77  et  L  297). 

'  Ses  trob  prédécesseurs  a  voient  professé  les  croyances  Evan- 
géliques ;  Louis  y  de  i5i7  à  1644  ,  avec  modération  ;  Frédéric  II  ^ 
àm  i544  à  i546  ,  avec  timidité;  Olton-Fréderic ,  de  t546  ii  1559, 
avec  zèle. 

^  On  comprend  que  le  Prince  d'Orange ,  allié  à  la  Maison  de 
Saxe  et  nullement  porté  pour  le  Calvinisme ,  n'étoit  pas  content 
qoe  son  frère  voyageât  «  avecque  un  gentilhomme  Alleman  qui  at 
acftté  an  Conte  Palatin  00  avecque  son  fils  :  »  p.  400. 

^  L'Electeur  érrit  en  i566  au  Comte  de  Henneberg  :  •  Sie  sollen 
awiaaen  das  ich  weder  ufT  CaUinum  oder  einîgen  Menscben  ,  son- 
idem  nir  ChritUtm  geUufTt  bin ,  danim  ich  mich  auch  desselbigen 


—  140"  — 

chise  avec  laquelle,  au  risque  de  penirc  la  dignité  Electo- 
lale  ,  il  confessoit  sa  crujiincc  j  on  atlnchnil  Ju  prix  à  se» 
ciin&ciU  ' . 

Dans  le  Brandebourg  régnoit,  depuis  i535,  l'Electeur 
Juachim  II,  ne  en  iSo5,  et  qui  avoît ,  en  t539,  ctnbrasM- 
la  lU'formc;  modéré,  pacifique  ,  ayant  une  influence  con- 
siileralile  en  A^llema^ne'.  Miilsil  fut  loin  de  prendre  aux 
gronda  événements  de  son  époque  une  aussi  large  part 
que  triiis  Princes  dont  le  nom  revient  à  chaque  page  des 
premiers  Tomes  de  notre  Hecueil  :  savoir  Augusiede  Saxe 
et  les  Landgraves  de  Hesse. 

l.'F.lecteurdeSaxeétoitfrère  et  successeur  de  ce  Mauri- 
ce, don  tCharles-Quint  récompensa  la  fiiIetilé,probi)UeineDt 
pas  tont-à-fait  désintéressée^   en   transférant  i'Eiectomt 


■  Nalimcn*  alkin  heriihine..,  Ich  ban  es,  mit  Golt  iind  mcinm 
tClirUillcIirn  Ceuiisen  ,  tMieugen  das  ich  Otivini  BûHi«r  bki 
tdifan  nie  Keleiea  ;  >  Strueve,  PJ.  Kirehtn-G,  p.  i\\, 

'  Le  landgrave  Pliilîppe  aimoil  «  prendre  les  «Tn  :  *oyat  p«r 
«X.  p  aïK,  rç.  LaLeUre  102^  (p.  35? —365)  est  ■ppiremuteol  de 
lui.  Il  y  montre  que  les  praposiiions  d'accord  de  U  part  des  Papis- 
tes CD  France  ne  tont  qu'un  leurre  pour  niens  tromper  la 
Huguenot). 

'    iGulmùthig,  prachtig,  freig^big:  eiu  Fiint,  welcher  leMe 

■  undleben  lieu.  Seine  Polilik  ivar  die  ReformalioD  ohne  Uuge- 
•stiim,  durch  allmalilige  Aeuderuagen  ,  ohne  v tel  Slieîttgkeitea 
•  mil  Kaiser  und  Rcich,  in»  Werk  lu  richten:  •  Raittt ,  Jlift-p"l. 
Zeii.  I.  p.  3/40.  Il  est  fait  mention  de  lui  T.  II.  p.  5i3,  parmi  les 
Princes  qui  voiloienl  intercéder  auprès  du  Roi  d'Espagne  pour  les 
Lulhériens  des  Pays-Bas.  —  Il  ;  avoil  un  pacte  de  familie  entre  le 
Brandebourg ,  la  Saxe ,  et  la  Hesse. 

'  \£  Landgrave  Philippe  conooissoit  parfaitement  ion  gendre  : 
en  i54'l  il  icril  à  Bucer  ;  •  wir  gleubrn  unser  lieber  wbn  lierxog 


>r\ 


—  141*  — 

de  la  branche  Emestine  à  la  branche  Albertine  ou  cadelle; 
dont  on  a  pu  dire,  en  quelque  sorte,  que,  par  son  secours 
nécessaire  et  par  son  intervention  subite,  il  avoit  deux 
fais  changé  la  face  de  TEmpire,  et  qui  périt  en  combat- 
tant ,  n'ayant  encore  atteint  que  sa  Sq^  année.  Auguste 
fut  un  des  Princes  les  plus  puissants  de  T Allemagne', 
ami  de  Maximilien  II,  et  beau-frère  du  Roi  de  Danemark, 
mais  du  reste  distingué,  à  notre  avis* ,  ni  par  la  grandeur 
de  son  âme ,  ni  par  la  sagacité  de  son  esprit'. 


•MaurÎMO  mochl  eio  gute  reformalion  leiden  ond  gern  sehen  d«» 
BMÊOtn  u  einer  vergleicbung  keme;  dasz  iIkt  seio  liebte  solten 
»di  tpitz  gegeo  den  prafTen  abbeissen ,  baben  wir  arsach  das  solcbt 
vschwerUch  bescbden  werde:   daoo  gegea  euch   Tertreuelicb  eu 
smcldeo,...  balten  wirs  dafûr  es  werd  seiner  lîebcen  ein  beinlein 
MÎm  muod  geworfTeo  sein  ,  mit  eioeoi  stUît  vor  ireo  Brader  Herzog 
•Augnst:  »  V.  Rommei^  Ph.  d.  Gr,  III.  98.  En  1647  Maurice  ne 
se  fit  pas  scrupule  d'accepter  les  dépouilles  de  TEIecleur  :  Philippe 
écrit:  «cabekomert  micb  oit  wenigdas  S.  L.  sicb  des  ûberreden  lest 
tdas  S.  L.  des  ChurfûrsteD  Undt  einoehmen  ond  ime  ein  verwi- 
trong  zuscbikt:  •  p.  170.   f  Es  ist  on  aweilTel  die  PfalTen  werden 
tlacben  und  frolocken  das  sie  dièse  beide  Chur-  und  Fursten ,  so 
•eines  gepluls  ,  sUndes  und  glaubens... ,  seibsl  under  ein  verder- 
■ben:*  p.  192.  Plus  tard,  indigné  de  la  détention  de  boo  beau- 
père  et  de  l'influence  Espagnole  en  Allemagne ,  Maurice  looma  se» 
arMet  oonue  l'Empereur. 

'  •  Der  mâcbligste    und    reicbste  Fûrst   von    Dealscblaod  :  • 
RÊmke ,  Hisi.-poi,  Z.  I.  ^39. 
■  T.  IIL  p.  XXIX. 

'  Noos  le  verrons  msnquer  de  procédés  et  même  de  bonne  foi 
eoTcn  le  Landgrave  de  He^se  dans  une  affaire  Irèa-délicate:  p.  88. 
Il  ne  poavoit  exister  entie  eux  une  fort  grande  amitié;  car  Auguste^ 
aoccesaeor  de  Maurice,  avoit  y  au  moins  d'une  manière  indirecte  , 
participé  aux   événements  qui  causèrent  la  longue   captivité  do 


—  142*  — 

Il  se  montm  peu  généreux  envers  son  cousin  )e  Duc 
Jean-Frédéric  It'  ,  devenu  oclietii  pnr  son  ultra -Luthéra- 
nisme', suspect  et  dangereux  par  ses  rapports  avec  Grum- 
bach'.  Mis  au  biin  de  l'Empire,  assiégé,  saisi,  jeté  en 
prison,  ctt  infortuné  Prince  muurut  après  une  captivité 
de  a8  années. 

Philippe  le  Magnanime,  Landgiave  de  Hesse,  durant 


Landgrave:  celui-ci  n'avoiL  pas  oublié  en  iliSi  la  cme  fatale  ds 
i!(ii7;  L'Electeur,  de  son  c6lè,  n'eu  avoil  px*  perdu  le  souvenir, 
et  l'on  hait  Hisérneul  ceux  ù  qui  na  a  fait  lorl.  —  AuguMe  oUîmoil 
pas  la  guerre;  le  Comie  de  Scliwai'lzbourg ,  qui  donnoit  dam 
l'escèa  contraire,  semble  lui  reprocher  ses  goûts  p*ri(ii|u0  el  M 
parcimonie  etlrémc:  «er  Ihut  mit  das  misl  seines  liol/ei  ab  and 
imacht  ciiie  mappa,  bekûmmeri  sicli  uiiib  keinen  krigh:  •  p. 
l58.  —  Il  donna  l'exeinplc  déplorable  de  jeter  les  CaKinble»  dans 
1m  prisons.  M.  Rnnie  écrit;  •  cr  bcroigtc,  ni«  in  dem  Inneru  des  i 
■  Landes,  dis  er  r.u  guler  A-ornabinc  bracbtc ,  m.ichlig  und 
•rûcksichlslos  bewâiligte ,  ao  in  den  Sachen  des  Iteïrbcs  eioe 
leolscblossene  Polilik:i>  nût.-pol.  Z,  l.  340 

'  Ké  en  i5a9  el  régnant  depuis  la  mort  de  aon  père,  Jeaa- 
Frédei'ic  le  Magnanime  en  i654. 

'  Seul  il  refusa  ,  lors  de  la  Conférence  de  Naumbourg ,  de 
signer  la  Confession  Auguitane.  Le  Comte  de  Scbwarlzbourg  ,  dn 
reste  peu  compétent  en  pareille  malière,  écrit:  •>  denn  sein* 
fscbwermerhaben  es  ihm  widerrathen  :  >  p.  90.  El  le  Comle Louis 
de  Nassau  observe,  d'union  moqueur,  qu'il  ■  est  parti  opiniitrc, 
■comme  une  principale  personne  qui  s'entend  mïeulx  aux  choses 
■de  la  religion  que  tous  les  aullres,  comme  il  présume:  ■  p.  S?» 

>  Aussi  le  Landgrave  de  Hesse  déconseille-l-il  au  Prince 
d'Orange  de  former  des  relations  avec  lui  :  •  damjtl  hiedurcb  d«r 
tChurfùrst,  an  dein  mehr  gelrgen,  oichl  *on  E.  G.  alienirt:* 
T.  n.  p.  430,  Le  Prince  tenta  des  voies  de  réconcilialion:  /,  L 
P  45i. 


—  143*  — 

vingtciiiq  années  chef  des  Princes  Evangéliques,  défenseur 
des  libertés  de  T  Allemagne,  antagoniste  redoutable  de  Char- 
les-Quint ,  avoit  une  grande  habileté'  ;  mais  sa  force  con- 
sistoit  moins  encore  dans  ses  talents  que  dans  la  bonté 
des  principes  et  la  fermeté  du  caractère.  Franc  et  intrépide, 
sa  hardiesse  auroit  pu  dégénérer  en  imprudence ,  si  elle 
n'eût  été  contenue  et  dirigée  par  les  sentiments  Evan- 
géliques; elle  avoit  sa  source  dans  un  dévouement  qui , 
dès  que  le  devoir  a  clairement  parlé ,  ne  calcule,  ni  les 
sacrifices,  ni  les  périls.  Presque  toutes  les  mesures  de 
vigueur  de  la  part  des  Protestants  émanèrent  de  lui:  leur 
attitude  courageuse  en  i53o  à  Augsbourg;  la  ligue  de 
Smalcalde,  qui  manifesta  la  résolution  de  ne  pas  se  ren- 
fermer dans  un  système  passif;  la  réintégration  du  Duc 
Ulric  de  Wurtemberg  en  1 534  j  c|ui  eiilevoit  à  F  Autriche 
un  pays  qu'elle  avoit  eu  c!essein  de  garder  ;  Tenvahisse- 
ment  subit  du  Duché  de  Brunswick  ,  en  1 54^  9  qui  mit 
hors  de  combat  un  des  ennemis  les  plus  acharnés  de  la 
Réforme;  enfin  la  guerre  de  i547  qui,  après  quelques 
années  de  revers,  eut  néanmoins  rabaissement  de  TEm- 


"  il  étoit  bon  capitaine  ;  dans  plusieurs  expéditions  il  en  donna 
des  preuves  non  équivoques.  Il  est  vrai ,  en  i546  l'issue  de  ses 
cCTorls  fut  malheureuse  ;  mais  on  l'abandonna:  «  Denmark,  Pfallz^ 
aPommem  ,  Leunnenburg  haben  gar  nichts  zu  disem  zug  gelhan; 
tdie  nenlrales  unserer  religion  luben  zum  ibeil  gantz  nichis,  and 
azam  tbeil  gar  wenig  getban...  ;  Franckreich  und  Engelland  baben 
•  vîel  verbaisscn  und  wenig  geleistet  :  »  r.  Rommel^Ph,  der  Cr,  III. 
174*  Durant  la  bataille  on  ne  suivit  pas  ses  conseils:  •  bet  mano 
•des  Lantgraven  bedeocken  gevolgt ,  so  wer  (wie  die  freundt  uod 
tzom  tbeil  auch  die  vbeindl  sagen  und  ofTentlich  bekennen)  der 
•Keyazer  des  tags  gescblagen  gevreszen  :  •  p.  1 43. 


—  144"  — 

pcretir,  la  liberté  île  l'Allemagne,  et  la  pnixde  Religion' 
(iniir  (lerDÎer  résultat.  Sans  dissimuler  ses  écarts  et  ses 
chutes  ;  sans  atténuer  le  scandale  et  le  désordre  qui ,  par 
un  second  mariage  ,  du  vivant  de  sa  l'emme ,  dcshonorè- 
reiU,  malgré  les  préteKleset  les  apologies,  saviedonie»- 
tique'  ,  on  auroit  tort  de  révoquer  en  doute  la  sincérité 
de  la  foi  d'un  Iionimc  ,  qui  non  seulement  avoit  une  cod- 
noissance  Irés-approfondle  de  la  vérité  * ,  mais  dont  l'esprit 
Chrétien  se  révèle  dans  ses  écrits,  ses  discours,  et  ses  actes, 
et  qui,  à  la  lueur  de  la  Parole  de  Dieu  ,  évita ,  presque  loor 
jours  au  milieu  des  orages ,  un  grand  nombre  d'écueils.  Il 
ne  ffiiblit   pas  devant  la  sédition  et  le  fanatisme,    même 

'  Il  en  fui  puai ,  comme  le  Roi  David,  par  les  malheurs  de  M 
f.-iiiiilli;.  Le  jugement  de  Dieu  l'exerçî  d'une  m  an  1  ère  terrible  &ar 
les  earants  de  celle  seconde  unioa.  Trois  fils  périreDi  eu  tS6g  « 
)570  ,  en  combaitant  contre  le&Ilugueuals;  un  qaitrième  tnaorul, - 
la  Tiiéme  année,  à  l'Unifersîté  de  Tubingue;  un  autre ,  peu  apr^f 
dan»  une  expûdilioii  contre  la  Suède;  le  sisiême,  de  maladie  en 
1S7S;  enfin  le  dernier  expia  ses  écart*  par  une  captivité  de  plus  de 
3oannées.  Une  fille  aoitiue  vécut  jusqu'en  tSo9.  (v.  Kommrl,  Nett 
Geschirhie  Hessens ,  I.  p.  87,  iqj.).  Le  Landgrave  Guillaume  écrit 
en  i5()5.'  •  Man  erLenne  nundcn  schrecklicben  Zorn  Galles  ueber 
*das  UDOrdenIliche  Beilager,  und  dasz  der  Ellern  Misselbat  au  dcn 
■  Kindern  gerorhen  werde.  Aber  Golt  musse  man  demûlbig  billes 
>dasx  er  nicbl  an  ihnen  ihre  eig^oen  und  ibrcr  vater  Hiasetbalen 
(Slrafe ,  denn  da  secbs  junge  Persoaen  so  ploixlicb  geslorbeo  seyen , 
>BO  konnie  Goll  auch  sie  zùclitigen  ;  •  /.  /.  gi. 

'  Pour  t'en  convaincre  on  n'a  qu'à  parcourir  le  3'  volume  de  m 
Biognphit(T  Romnifl,  Ge'cA.  Philips  def  Qr.,  Vrturuhniaitd). 
Dès  les  premières  pages.  Ira  Lellres  qu'il  écrit,  à  l'ige  de  i5  et  16 
ans,  à  sa  mère  Anne  de  Hecklembourg  el  à  son  beïU-pir«  le  Doc 
George  de  Saxe,  muntrenl  un  esprit  nourri  de  la  Bible,  elqai  n 
fail  l'applicnlion  pratique  aux  dilTérenles  circonstances  de  la  vie. 


—  145*  — 

quand  ils  prenoient  le  zèle  religieux  pour  masque  ;  il  con* 
tribua  puissamment  à  terminer  la  guerre  des  paysans  et  à 
déliyrer  la  Westphalie  des  excès  et  des  fureurs  des  Ana- 
baptistes. Dans  les  disputes  contre  les  Papistes,  sa  fermeté 
fut  inébranlable,  en  tout  ce  qui  se  rapportoit  aux  bases 
de  la  foi ,  et  sa  condescendance  extrême  sur  tout  le  reste  ' . 
Enfin  dans  les  dissidences  des  Protestants,  il  insista  tou- 
jours sur  Tobéissance  au  précepte  Apostolique  :  «  la  vérité 
dans  la  charité*.  »  Ses  Lettres,  par  la  naïveté  et  la  fraî- 
cheur du  style,  semblent  indiquer  la  droiture  et  la  franchise 
de  récrivain'.  Après  s*étre  opposé  au  mariage  du  Prince 

'  Eacore  eo  ià42  >l  veut  conserver  la  digniiédu  Pape:  c  dem 
•Bapst  mu»  auch  einz!nilich  uoderhall gelasseon  werdeo,ab  daser 
teÎD  BiscbofT  zu  Rom  wie  von  aUersbero,  bliebe:  •  r.  Rontmely  III.  p. 
91.  Il  ne  considère  pas  toutes  les  cérémonies,  en  elles-mêmes,  comme 
on  si  grand  mal  :  fsein  viel  Ceremonien  im  Babstthuiub  welcbe  maa 
•leiden  konteii  lùùLp.  117;  mais  il  en  réprouvoit  l'abus,  et  jugeoit 
beaucoup  d'entr'elles  illicites,  t  Die  papistiscbe  und  deren  kircbe 
f Ceremonien,  1er,  und  saixung  seint  widder  Got  und  sein  wort:  » 
p.  77. 

*  Déjà  en  1 53o ,  il  écrit  à  ses  Députés  à  Augsbourg  :  c  In  keî« 
ioen  weg  verwilligt  das  man  die  Zwingli£chen  mit  gewalt  dempfTe, 
»Bocb  verjage  oder  ûberziebe.  Dann  Cbristus  hait  uns  oitl  beruf- 
tfeo  xu  vertreyben,  sonder  <u  beilen:  »  p.  Romm,  IIL  4i*  ^1*® 
consuma  en  elTorts  inutiles  pour  réunir  les  opinions  divergentes; 
à  Marbouri;  en  iS^g,  à  Wittemberg  eo  i536.  Peua?anl  sa  mort 
il  écrivoit  douloureusement  aux.  Chrétiens  de  Zurich  :  «  Wir  befio- 

•  den  das  der  Zangk  so  grosz»   und  deme  das  mehrer  Tbeil  io 
»Teulscbland  so  gebesaig.  aucb  das  kein  iheil  von  seinem  fûmeh- 

•  men  abweîcben  will ,  das  wir  also  oicht  vrisseo  wie  der  Haodd 

•  anlxofabeo  onnd  antxogreifTen  ist.  >  Ibidem^  IIL  BBg. 

'    Eo  compulsaot  le  Recoeil  de  fiL  von  Rommei^  on  pourroit  citer 
de  oombreux  documents  y  où  l'on  admire  Usimplicité,  la  boubomie^ 

I  lO* 


—  146'  — 

d'Orange  avec  sa  petite-fille  Anne  de  Sax« ,  sans  nser  tte 
détonrs'  et  pour  dé  buns  motifs'  ,  il  ne  garde  pas  nm- 
cime';  il  montre  un  intérùl  tourhant  pour  le  &aliil 
éternel  de  In  jeune  Princesse*,  et  le  Prince  d'Orange  eut  à 
se  Iniier  de  la  sagesse  cle  ses  conseils'. 


Durant  sa  longue  rapiivité ,  son  fils  Guillanine  le  Sage, 
très-jeiine  encore,  fit  preuve  de  celte  prudence  qui  lui  valu» 
un  sihonomble  surnom. Lors  de  laréactûin  des  Protestants 
contre  Cliarles-Quint ,  qui  amena  l.i  paix  de  Passau,  non 
seulement  l'Electeur  Maurice,  pitr  un  calcul  égoïste,  incli- 
noit  à  accepter  des  conditions  insuffisantes  ,  mais  en  outre 
le  Liindgrave  Philippe,  captif  et  craît^nant  que  l'Empe- 
reur, poussé  à  bout,  ne  se  vengeât  en  le  faisant  mourir, 
enjoignoit  k  son  fils,  dans  les  termes  les  plus  formels  et 
qui  irahissoient  la  vivacité  de  ses  angoisses ,  de  ne  pas  se 
montrer  trop  difScile°.  Guillaume,  danscecnnilil  appa- 

aulanl  que  Ta  Toi,  la  grandeur  d'âme,  et  la  fermeté  de  Philippe:  pv 
ex.  la  Lettre  à  Luther  [a.  1 1)  ;  celle  à  l'Electeur  de  Brandebourg, 
trop  circonspect  peiit-éirc  et  qu'il  adjure  de  permettre  la  prédic*- 
tion  du   pur  Evangile  (n.  19). 

'    Il  le  déclare  au  Prince  lui~mfine  (vo^cz  la  Lettre  a8}. 

'   Voyei  la  Lettre  38. 

lù  il  s'enquiei't  de  la  Priocease  t  ob  E. 

nen  E.    L.   uff  erzogen   isl,  bcstendig 


'    P-  S9.  P    58,,»^. 

i  Voyei  h  Lettre  41  ,  < 
■L.  bey  der  religion,  dai in 
•  pleiben.  > 

'  Il  leur  dut  peut-élrc  la 
riencF,  lui  recommaodoit,  e 
taicli  durch  woril  nit  dsa  n 
■  lassenn  wolien:  >  T.  III.  p.  /)i. 

*  t  Cueter  und  gelJt  ba»n  Gott  dir  uod  mir  noch  wol  geben, 
lein  andern  Vatter  aber  von  natiir  kannst  du  nit  bekommea:  ■ 
>'.  Bommel,  III.  p.  ^83. 


'.  Le  Landgrave,  instruit  par  l'cxpé- 
567,  à  l'approche  du  Duc  cTAIbe, 
il  schmireo  oder  lu  vieil  Tcnichem 


R 


—  147*  — 

rent  de  devoirs,  sans  oublier  les  intërêis  de  son  père, 
n  oublia  point  aussi  qu  on  avoit  commencé  la  lutte  pour 
les  intérêts  de  la  liberté  politique ^  et  surtout  pDur  ceux 
de  la  Réforme*. 

Ce  Tome  contient  dix-sept  Lettres  du  Landgrave  Guil* 
laume ,  presque  toutes  au  Prince  d'Orange ,  ou  à  son  frère 
Louis  de  Nassau.  Il  respc'ctoit  Tun*  ;  il  cliérissoit  l'autre^. 
Zélé  pour  la  cause  de  TEvangile^,  il  déiestoit  la  polémique 
haineuse  des  théologiens*.  Marchant  avec  plus  de  précau- 
tion que  son  père,  il  marchoit  néanmoins  droit  et  ferme. 
Sàs  Lettres  abondent  en  expressions  qui  dénotent  Ténergie 
et  la  vivacité*. 


*  Il  écrit  à  r Electeur  Maurice:  •  E.  L.  tvolle  auch  inalwage 
idahin  verdacht  sein  das  man  bevnr  alleo  Oingen  unsere  wahre 
•Christlîcbe  Religion  uod  lobliche  Freilieit  erhaltte,  da  ohoe  das 
•wehre  beszerwir  heUen  dieics  werrks  nie  nit  gedachi,  viel  weniger 
idas  urir  ausgezogen  weliren:  •  v,  Roinmel^  IIL  291. 

*  La  première  Lettre  en  est  déjà  une  preuve  remarquable:  p* 
i33y  sq.  Dans  l'aflaire  du  mariage  du  Piince  il  avoit  usé  de  beau- 
coup de  réserve:  lui-même  alarme  tse  ne,  aul  parentem»  aat  prin<- 
icipera  oflenderef,  necsuasi^se,  nec  dissuasisse:  •  Languit  ^  IL 
116. 

'  c  Ich  wolte  Lo'zgen  sonderlich  gern  in  der  compaîgnîe  nît 
•liaben:  •  p.  i54. 

4  Ayant  appris  qu'on  \ient  d*oclroyer  en  France  la  liberté 
Evangélique,  il  s'en  réjouit  vivement  ;  ne  doutant  point  qae  la 
parole  de  s^ilut,  désormais  annoncée  en  beaucoup  d'endroits,  ne 
pousse  racine  par  la  grAce  du  St.  Esprit  :  p  1 48  11  sent  très-bien 
quelles  sont  les  bases  de  la  vérité  qui  sauve:  p.  235. 

s  II  veut  leur  imposer  silence,  sub  gravi  poend^  quant  aux 
questions  abstruses  et  inutiles,  et  spécialement  sur  le  mode  de  la 
présence  de  Christ  dans  la  S.  Cène:  p.  349. 

^   c  Dîe  beyde  Cardinal.  .  samptt  ircn  hellischcn  Vatter,  dem 


~  1  48'  — 


La  Suède  et  le  Danemark  étoient  unis  à  l'AUeinagne 
par  des  affinités  dorigine  et  de  langage ,  par  des  sympa- 
thies religieuses  et  politiques. 

En  Suède,  au  noble  et  brave  Gustave- Wasa  succède,  en 
1 56o ,  un  61s  très-peu  digne  de  lui;  Eric  XIV ,  soupçon- 
neux ,  vindicatif  ;  et  qui ,  pour  prix  de  sa  défiance  et  de  sa 
cruauté ,  perdit  le  trône  en  i568  et  la  vie  en  iS^S. 

Sa  légèreté  et  son  étourderie  se  montrent  dans  une 
double  négociation  de  mariage  entamée ,  en  Hesse  avec 
une  fille  du  Landgrave;  en  Angleterre  avec  la  Reine 
Elizabeth*. 

Dans  le  Danemark  Christiem  II  avoit  été  dépossÀlé 
en  i5a3  par  le  Duc  de  Holstein,  Frédéric  I^  dont  le 
petit-fils,  Frédéric  III*,  monta  sur  le  trône  en  iSSg.  liC 
Koi  déchu  étant  mort  la  même  année  ^  sa  fille ,  la  Duchesse 
de  Lorraine ,  se  flattoit  de  faire  reconnoitre  les  droits  du 
Duc  de  Lorraine  son  fils,  et  se  donna  des  peines  infinies 
pour  exécuter  ce  projet  ' .  Mais  elle  avoit  surtout  compté  sur 
Tappui  de  la  Maison  d'Autriche,  1  épouse  de  Christîern 
ayant  été  soenr  de  Charles-Quint.  Cet  appui  lui  manqua  : 
ni  l'Empereur,  ni  le  Roi  d*Espagne  ne  profitèrent  des 
embarras  du  Danemark^,  et  loin  d'attaquer  le  Roi,  on 

•BapsI,  werden  die  décréta  ires  gottloser  eonciliaMi  vortscUeo  :  t 
p.  294.  t  Die  papnten  werden  die  protcstireodeo  Stende  selbtt  m 
•eioander  verfaetien,  dasi  aie  sich  ausmatteo  ood  aeibst  frcsscs 
•masteo:  •  p.  329. 

'  La  lettre  73.     *  T.  III.  p.  109. 

3  II  en  est  souvent  question:  par  ei.  p.  193. 

^  La  guerre  de  la  Suède  contre  le  Danemark»  de  i563à  1570,  ieoK 
bloit  le  prélude  de  plus  vastes  desseins:  le  Landgrave  écrit  en  i564: 
cman  mourmelt  von  eioer  seltsamen  Haodel»  als  solten  Scbvradeo^ 


~  149'  — 

nVpargna  rien  pour  gagner  et  conserver  Taniitie  d*un 
Monarque  qui  pouvoit  nuire  au  commerce ,  en  fermant  à 
Tolonté  le  Sond'. 

Venons  à  la  ligne  Espagnole.  Jetons  d*abord  un  coup- 
d'oeil  sur  le  caractère  et  les  actes  de  celui  qui  en  fut  le 
Chef;  pour  considérer  ensuite  les  différents  Etats  soumis 
i  son  pouvoir. 

Le  nom  de  Philippe  II,  mêlé  comme  celui  de  Charles- 
Quint,  durant  un  demi-siècle  à  tous  les  grands  intérêts  de 
la  Chrétienté,  inspire  sous  quelques  rapports,  une  hor- 


»LoltriogeOy  und  etzliche  vomeroe  evangelische  fûrsten  im  Reîch 
tûf  iraetatibms  steheo  deutsch  and  ander  krîegsYolck  auffEupreo- 
tgen  and  Dennaarck  ein  bancket  zvl  scbeocken  :  •  p.  328.  La  dit- 
corde  eotre  les  Protcstaots  lui  faisoit  craindre  des  conséquences 
funestes  pour  la  Réforme,  c  Oarûber  wûrd  totus  orbis  erscbûttet 
twerden.-i  /.  /.  «Es  wûrde  dem  lautf  des  Heiligen  EvangelU  einen 
•Mercklîcben  scbaden  zufûgen  i  •  I.  i.  Ailleurs  il  nomme  cette  lutte 
tcrmentum^  pemiciosum  et  cmle  hélium,  •  p.  4o7.  —La  Ducbesse 
de  Parme  écrit  en  i56i  que  le  Roi  de  Danemark  a  f  peu  sçavoîr 
•que,  quelque practicqoe que  Ton  aye  mené  a  rencontre  de  luy,  le 
•Roy  d'Espaigne  n'y  a  jamais  voulu  donner  l'oreille ,  ains  conser- 
•ver  l'amitié inviolablement:i  p.  m.  Même  Pbilippe  II  s'efforça  de 
détourner  la  Ducbesse  de  ses  desseins;  p.  a54.  Et  l'Empereur  écrit 
«Granvelle;  cquedeusse  conseiller  la  Ducbesse  k  mouvoir  chose 
•préjudiciable  an  repos  publicque,soîl  par  guerres  ypracticques,  ou 
•aultrement ,  plustost  que  par  l'amiable  voye,  je  ne  fus  oncques  de 
•ropioion,  ni  le  seray  encores:  •  p.  iSS.  Granvelle  éloit  également 
contraire  à  la  chose  :  néanmoins  plus  tard  il  paroit  afoirété  ébranlé: 
p.  3o  I ,  in  f, 

'  La  France  et  l'Espagne  se  la  disputoient.  La  lettre  36  est  très' 
cnrieose  soos  ce  rapport. 


—  làO'  — 

leur  três-lt^time ;  cnr  la  réprobuttun  iittu(:iiéu  aus  doctri* 
nea,  rejaillit  inévitablement  sur  leuirs  dérrnseuis.  Tout^ 
fois  on  a  fuît  peser  irup  exclusiveiiieiit  sur  lui  une  respon- 
sabilité commune  à  son  époque.  C'est  pourquoi,  désirant 
être  juste  envers  tous,  imus  ajouterons  à  ce  que  nous 
avons  dit  ailleurs'  ,  quelques  remarques  sur  la  tenciiincr 
et  les  motifs  de  sa  puiitiqw. 

On  doit  repousser  les  raloiunies,  admettre  les  excuses, 
et  préciser  les  griefs. 

Il  n'est  point  avéré  que  Oon  Ciirlos  ait  péii  de  mort  vi<^ 
lente'jil  est  liovs  de  doute  que  ce  jeune  homme,  doué, 
de  par  les  romanciers  et  les  poètes,  de  toutes  les  qiialitn 
imaginables  du  cœur  et  de  l'esprit,  étoit  non  seulement 
inhabile  à  régner ,  mais  toutà-fait  incnpahle  lie  se  gouvei^ 
ner  soi-même;  que,  loin  d'avoir  des  relations  intimes  avec 
les  grands  Seigneurs  des  Pays  Bas ,  on  y  faisoît  peu  de  cas 
de  sa  personne'  ;  que  sa  mélancolie  habituelle  dégéoéroit 

•  T.  III.  p.  xssTiii— nui. 

'  En  i8a7  M.Ra/î.d-  n'osedétiilfr  si  Don  Carlos  m  mort  demort 
nalureile  oj  s'il  a  éréilécBpilé;  iCrnugiinso  unglûckseiigen  Ver- 
iballnisieo  lebt«  Ptiilipp,  Uaai  er  vun  seinem  Solinesterben  odir 
lihalÔtllen  lassen  muizle:  ■  Fiitsltii  a.  FÔU-.  I.  p.  1 39.  —  M.  ttin 
Raumer,ca  ifl3i  ,se  Tondant  sur ileiiou veaux  manuscrits,  n'a  plus 
■ucuD  doute:  «EtudiI  die  Kûi>if;iiin  sind  Dalùrtichrn  Tudngnlor- 
■bcD,  und  nieinah  liât  aueh  iiur  das  geringsie  LIeliesifrhâliniaz 
iiwiacben  Ihoen  slall  gifunden:  •  Biir/t  aai  Paris,  I,  1S7.  Vo;«i 
T.  III.  p.  187,.^?.  j..  ij)5. 

*  Viglius  éi'ril  :  '  on  parle  de  la  venue  de  noire  Prince,  au  lifu 
■du  Roy,  maiiji>  ne  le  (roy,!)!  nescruil  ce  (|uiconvieul:>  p.  399. 
Longtemps  il  eut  la  parole  eiiil>arrassée:  Cran^elle  écril ,  en  iSâ^, 
d'après  des  leures  d'Eipagne:  -  maintenant  il  parle  beaucoup  plus 
lexpjd  item  eut  qu'il  ne  ïouloit  pnr  le  passé:  ■  p.  3oi.  M.de  Chan- 


—  151*  — 

par  fois  en  véritable  fureur,  et  qu*il  nourrissoit  contre 
son  père  d'abominables  desseins.  Il  est  résulté  d*un  exaroen 
approfondi  qu*il  n'y  a  aucun  motif  de  croire  à  Tempoison- 
nement  de  la  Reine  Isabelle;  peut-être  des  recherches 
ultérieures  réduiront  d'autres  accusations  du  même  genre 
k  néant. 

Apprécions  ensuite  les  difficultés  de  la  position  de  Phi- 
lippe IL  Pour  lui  autant  d'ennemis  que  de  voisins.  I^a 
France  étoit  en  état  permanent  d'hostilité  ouverte  ou 
cachée.  Les  Princes  d'Allemagne,  qui  avoient  souffert  pour 
l'Evangile  ou  qui  s'étoient  crus  lésés  dans  leurs  droits  poli- 
tiques, haîssoient  en  lui  le  fils  de  Charles-Quint.  Le  Roi 
d'Espagne,  malgré  son  zèle  pour  la  religion  Romaine, 
comptoit,  chose  incroyable!  même  le  Pape  parmi  ses 
antagonistes.  Puis  il  faut  mettre  en  ligne  de  compte  l'éten- 
due et  la  variété  de  ses  Etats  :  car  la  diversité  et  l'antipa- 
thie mutuelle  de  tant  de  nations  dont  il  étoit  le  Souverain , 
lui  causoit  des  soucis  et  des  embarras  continuels.  Ensuite  il 
voyoit  le  culte  Catholique-Romain,  dont  l'organisation 
étoit  entrelacée  par  une  infinité  de  liens  avec  les  institu- 
tions politiques,  assailli  de  toutes  parts  par  des  croyances 
qui  sembloient  tendre  au  renversement  de  l'ordre  social. 
Enfin  il  fut  le  successeur  d'un  Prince,  dont  le  règne  avoit 
eu  un  très-grand  éclat ,  qui  avoit  su  se  concilier  l'affec- 
tion de  ses  sujets' ,  et  il  monta  sur  le  trône ,  à  une  époque 


looay  écrit ,  en  1 565  :  «  on  dist  que  iiostre  Prinche  est  asteare  sy 
•morne  y  sy  mélancolique  et  pensif  qu'il  ne  prent  plésir  à  chose 
»qoy  soit  :  »  p.  347*    Voyez  aussi  la  LeUre  119. 

'  f  Erat ,  supra  quam  credere  posteritas  facile  queat,  incredibilis 
•cam  veneratione  observant iâque  in  Cacsarem  volunlas;  »  %*an  der 
Haer,  de  init.  tu  midi.  p.  58. 


li-mème  .ivoit  qu 
la  terre  parccqu'ajaut  épitisé  ses  ressources" . 
deTant  une  situation  presque  désespérée'. 

On  reproche  à  Philippe  II  de  s'être  ingéré  des  affnires 
afin  de  parvenir  à  la  dnminnûon  universelle 
Il  n':i  p.is  suffisamment 
remarqué  peut  cire  que,  dans  les  grands  intérêts  de  laChré- 
tienté,  le  maître  detant  d'Eials  avoit  le  droit  et  que  mtine 
cetoil  son  devoir  d'exercer  une  influence  considérable  sur 
]es  délihéralions  communes.  On  a  trop  aisément  ajouté  foc 
à  des  inculpations  Ivasardees;  it  auroit  failli  s'en  défier; 
car  In  puissance  d'une  Monarchie  telle  qu'étoil  alurs  TE»- 
pagne,  excite  nécessairement  des  craintes,  des  soupçons; 
qui,  pour  ^re  chimériques,  n'en  iicquièrent  pas  moins 
presque  toujours  un  ceilain  degré  de   consistance  ei  do 

*  f  Wcnnroan  iin  J.  iSSj  die  Somme, fur  welphesoviclc  B«îli- 
>lfaûnierPhilippiIIver|ifân(lelwaren,aur3SMillinnenDuG.  I>«recb- 
inpl,  iO  fàlll  ilavon  bei  wellern  der  grôiT.Xe  Thfîl  aofKnrl»  Rech- 
tnuDg  :  .  Rnnie.  F.  u  F.  I.  3i6.  •  Karis  Mittel  war«n  «ïcbôpft. 
lEs  ittleichlmdelIchdaM  dirseErschopfun^iuscÎDcm  Eolichlutie 
•  (das  Rricb  niedcr  lu  l«gen)  brigelragen  :»/.(.  p.  Î47- 1*  Comte 
Louis  de  Nassau  écrit  ea  i566  que  les  Pays-Bas  ayant  •  libremenl 
■acrordé  à  sa  M.  de  grandes  et  excessives  aides . . . . ,  ce  fuit  cauM 
f  que,  jugent  la  M.  n'rsire  possible  de  se  pouvoyr  plus  longuement 
tmaiolenir,  et  qu'ïtz  avolent  plu9  lail  qoe  ne  pnuioicnt  porter,  »e 
•délibéra  de  s'en  aller  en  Espaigne  :  '  ri-après,  II.  p.  44S. 

'   f  Nicht  leithl  wird   ein  Fûrsl  seincn  Tbron  uiiler  miszlicheni 

•'Verh'àhnijsenbesliegen  haben,  als  Philîpp In  ilem  ihm  sogliicb 

an  nlederlând lichen,  mailindtsclien  und  neapulitanisehen  Grrnzeo 
(gefâhrIicbeKriege  drolien,  —  findet  er  aile  Ilûlfsmklel  eridiùpCl, 
•die  Quelle D  der  regelmùszigen  Einkûnrie  anfgezebrt,  die  Lande 
iniit  Schulden  beliiitcn ,  die  ZInsen  drûckend ,  ilen  Crédit  sehwich  > 
Ranke,l.  l.  p.  Vj^t. 


K 


—  153*  — 

probabilité'.  La  conduite  de  Philippe  II ,  durant  tout  le 
cours  de  son  règne,  a  été  en  général  pacifique*  ;  il  a  con- 
stamment désiré  la  paix  ;  il  n'a  fait  la  guerre  qu'avec  répu- 
gnance, après  de  longs  délais,  et  le  plus  souvent  parce- 
que  ses  adversaires  l'y  avoient  contraint  par  leur  perfidie 
et  par  leur  astuce'. 

On  l'accuse  d'avoir  maintenu  le  Papisme ,  d'avoir  obéi, 

'  Les  Prioces  Protestaots  d'AUemagoevoyoient  toujours  Philippe 
II  prêt  à  leur  tomber  dessus,  f  Der  argwohn  und  verdacht  démit  die 
tprotestirende  Fûrsien  und  Steode  die  kôn.  M«  mit  dem  Pabst  eioer 
•buodtoûs  Terdenckeo,  bt  uoch  unerloschen:  t  p.  i32.  Aussi  se 
rejouissent- ils  de  chaque  embarras  qui  lui  surfîeot:  les  nouvelles 
louchant  les  troubles  dans  les  Pays-Bas ,  écrit  le  Landgrave  Guillau- 
me à  son  père ,  c  geben  mir  die  hoffnunge  es  sollen  die  grosse 
•potentaten  mit  iren  eigenen  undertânen  so  viel  zu  schafien  bekom- 
•men  dasz  sie  uns  zu  reformiren  vergessen:  •  p.  i65.  Ib  songent 
même  par  fois  à  le  prévenir  f  den  vorsprung  einemen  und  Brabant 
sanfallen:  a  p.  i56.  —  Le  Boi  avoit  en  Allemagne  de  nombreux 
pensionaires  ;  p.  67,  104.  t  Plusieurs  secrétaires  des  princes ,  • 
écrit  le  Prince  d'Orange  y  f  sont  pensionaires  des  princes  estran- 
tgiers:  t  p.  367.  On  peut  croire  que  Philippe  désiroit  la  ruine  de 
tout  Souverain  Evangélique  ;  mais  il  y  a  loin  de  là  à  des  projets 
positivement  hostiles.  Il  souhaite  fort  mettre  fin  à  ces  soupçons: 
p.  65,  fil  y.  Et  le  Cardinal  de  Granvelle  écrit  qu'il  est  faux  que  le 
Roi  t  veuille  mouvoir,  pour  la  Religion  ou  aultrement,  quelque 
tchose  contre  les  Princes  Prolestans,  et  qu'il  est  véritable  que,  ny 
ià  Trente,  ny  ailleurs,  ne  s'est  oncques  négocié  chose  quelconque 
f  quand  à  l'exécution  du  G>ncile  à  l'endroit  [des  Princes]  Protestans  :  • 

p.  a49* 

*  Voyez ,  spécialement  sur  la  dernière  partie  de  son  règne  et  sur 
•es  rapports  avec  l'Angleterre  et  la  France ,  T.  VII.  p.  87 — 89. 

'  M.  Ramke  écrit:  «  er  vrard  ein  groszer  Beforderer  und  Ver- 
tmebrer  der  EnUweiung  der  Welt  :  •  FArsi,u.  F,l,  is4-  Ce  juge- 
ment me  paroit  sévère  et  même  injuste. 


—  154*  — 

en  psclave,  aux  volontés  du  Pape,  d'avoir  persécuté  la 
Réforme.  —  La  première  accusation  n'en  est  pas  une  ;  l«?s 
yeuiL  fermés  à  la  lumière  ,  il  confoncloit  l'Eglise  <le  Rome 
avec  la  Sainte  Eglise  Universelle;  il  étoit  donc  tenu 
de  la  maintenir;  devoir  auquel,  d'aprtts  un  nsage  immé- 
morial ,  il  s'étoit  obligé  par  serment  ' .  Quant  à  son  obéis- 
sance au  Pape,  elle  ne  fut  jamais  implicite;  dévoué  à  la 
Religion  Romaine,  il  veilluit  néanmoins  à  l'indépendance 
de  l'Etat'.  EnBn  l'hérésie  lui  parut  un  crime  digne  de 
mort  ;  mais  cette  opinion  détestable  est  presque  un  dogme 
essentiel  du  Papisme. 

Avec  des  talents  très-médiocres,  Philippe  II  avait  une 
aptitude,  disons  mieux,  une  application  extrême  au  tra- 
vail; c'étoil  peut-être  le  plus  grand  travailleur  de  ses 

■   n.  353. 

*  Comme  Cbarlea-Quiot,  il  sut  résister  plus  d'uae  fois  à  l'Jn- 
lluence  el  aux  ordres  tlu  Pape.  <  Er  gebot  (io  i5Gi)  jedwedeD  lu 

■  ïûclilîgEn,  wEr  ilie  Dreisligkcit  habe,   irgcnd  eîn  Décret  oliiie  seine 

■  BilliKung  im  Reiche  bekaani  lu  machea  :  •  Ranit,  F,  u.  f.  I.  p. 
377.  11  G t  occuper  Rome  par  ses  soldais  en  i!»57,  sous  le  Pontifical 
de  Paul IV:  ce  Pape,  ennemi  juré  de  l'Autnche,  disoit  que  •  le 
iroy  Philippe  tenoil  de  race  du  vouloir  ruiner  le  St.  Sii'ge  et  le  con- 
tfondre  entièrement  :  il./.  II.  p.  397 .  Le  Roi  eut  plusieurs  démêlés 
avrcPie  V:  t  ao  devol Pliilipllauch war,  so  hâter doch  einmalden 
tpapst  erinnern  lassener  moge  nichterprobenwaseinaufsÂeusiersie 
igebrachler  Fûrst  7.u  thun  verrafige  :  1  l.  I.  II.  357.  l*  Lsodgrave 
Guillaumese  flatte,  qu'ayant  apprisàconnoitre  les  vues  du  Clergé,  il 
commcncerabientotàtlouterderautoriliiduPape:  ci-après,  p.  ^  11. — 
EncédanI  au  Pape,  leRoisongeoitsans  doute  aussi  à  ses  propres  inté- 
rêts: (  seine  Alacht  in  Spanieo  war  lum  groszen  Tbeil  auf  geisUicbe 
■Inleressen  gegrùadel:  1  Raaie.l.  /.IL  'i'i'j.  Puis  il  ne  vouloil  pas 
(|ue  ses  disputes  avei-  le  Pape  préjudidasseni  en  aucune  fa^n  aux 
intérêts  de  l'Eglise:  d-après,  p.  288,  inf.  el  iq. 


^ 


—  155»  — 

Etats '•  Absorbé  duns  les  petites  affaires,  incapable , 
par  là  même,  de  ^éléTcr  jusqu'aux  grandes,  il  se  (aisoit 
illusion  par  son  incroyable  activité  de  cabinet.  Il  n^étoit 
pas  exempt  de  cet  orgueil,  de  cette  moi^e  Castillane, 
si  odieuse  aux  autres  nations*  ;  toutefois  il  s'efforçoit 
de  surmonter  ce  penchant;  peut-être  même,  par  suite 
d'une  timidité  naturelle,  l'embarras,  le  manque  d'a- 
plomb, le  sentiment  de  ne  pas  être  à  sa  place, contribuè- 
rent-ils beaucoup  à  lui  donner  des  apparences  hautaines'. 


'  fl  Die  Geschifte  des  weitlaûfi£;steo  Reiches  versammellen  zich 
•sammtlîch  an  selnem  Tische...  Die  Bittschriften ,  dîeBriefe,  die 
tan  ihn  einliefeo,  die  Berathuageo  seioer  Mioister,  die  geheimen 
iBerichte  kamen  hier  sammtlîch  in  seine  Hand.  Sein  Arbeit  und 
tseio  Vergnûgen  war ,  sîe  zu  lesen ,  zo  bedenken ,  zn  beantworten  » 
fzn  expediren:  ...so  war  er  der  allertbâiigste  Gesch'âftsroann  von 
»der  Welt.  •  Banàe^  F.  u.  F.  I.  p.  1 18. 

*  Le  Prince  d^Orange  atteste  qa*en  sa  présence  et  en  celle  de 
plusieurs  autres  Seigneurs ,  Charles-Quint  dit  à  son  6Is  qne ,  f  s'il  ne 
•retenoit  cet  orgueil  d^Espaigne,  il  prévoyoit  bien  qa*il  serait 
•cause  de  la  mine  entière  de  ce  pays  :  t  Jpologie  chez  Dumoniy  V. 
I.  p.  391**.  A  sa  première  venue  dans  les  Pays-Bas  f  et  esse  et  videri 
•omnibus  Hispanus  ;  parce  loqui  nec  nisi  Hispanice  :  publico  liben- 
s  1er  abstinere  ,  et  quasi  ex  abdito  veoerationem  intendere  :  •  Stntda , 
L  80. 

'  c  Im  Jahre  i554...  zeigte  er  zich bescheidener und  leutseliger, 
ter  gab  gem  Audienz  undgenûgende  Antworten  :  »  Ranke^  F.  a.  F, 
I.  II 5.  Biais  M.  Ranke  croit  que  c^étoit  uniquement  par  intérêt  et 
calcul:  /.  /.  —  M.  Bilderdijk  suppose  que  le  Roi  n^ayant  pas  dans  les 
Pays-Bas  cet  ascendant  si  utile  et  même  si  nécessaire  a  on  Souverain , 
étoit  embarrassé,  et  que  ce  sentiment  lui  donnoit  de  Taigreur; 
tandis  que ,  si  un  des  Seigneurs  eût  eu  le  bon  esprit  de  le  mettre  à 
son  aise ,  il  eût  facilement  gagné  sa  confiance  et  sonalTection  :  Gtsck, 
dts  Fad,  VI.  p.  1 1 . 


—  156'  — 

On  vantoit  généralement  sa  bonté  et  sa  douceur'.  Il 
avoit  peu  d'énergie;  il  étoit  habituellement  indécis,  irré- 
solu*. Quelquefois  il  s*est  montré  magnanime'.  Il  étoit 
religieux ,  non ,  comme  son  père^  principalement  par  poli- 
tique^ ,  mais  avant  tout  par  conviction  sincère  et  avec 
un  dévouement  qui  ne  oonnoissoit  ni  exception,  ni 
limite.  Hors  de  TEglise  de  Rome  il  n*admettoit  pas  la 
possibilité  du  salut  :  donc  il  falloit  contraindre  à  y  entrer  ; 
il  falloit  sauver  les  âmes  par  le  supplice  du  corps;  il  fal- 
loit être,  en  quelque  sorte  par  charité,  inexorable  et 
cruel'.  Dès  lors  on  ne  sauroit  être  surpris,  en  examinant 
Tadministration  de  ses  Etats ,  de  rencontrer  partout  des 

'  11.443,  447,487. 

*  p.  4^^* 

'  Par  ex.  lors  qu^après  la  destmctloo  de  son  Amude,  par  la 
tempête,  revoyant  son  Amiral,  îl  lui  dit:  c  Je  vous  avois  envoyé 
•combattre  les  hommes ,  et  non  pas  les  vents  et  les  flots.  •  Ce  fut  ausn 
une  belle  parole ,  celle  qu^il  adressa  à  une  Dame  qui  se  tenoit  sur 
les  marches  de  Tautel;  f  ce  n*est  là,  •  dit-il,  i  une  place,  ni  pour 
«vous,  ni  pour  moi:  •  Raitke,  F.  u.  F,  L  12a. 

^  c  Es  ist  klar  dasz  die  Politik  an  dem  Verfiihren  Caris  Y  in  Lu- 
•thers  Sache  den  grôszten  Antheil  batte.  •  Ramke ^  Deutsche  Cesek, 
I.  489. 

*  t  Roi  catholique ,  il  se  croyait  responsable  envers  Dieu  du 
•salut  de  ses  sujets;  les  sectaires  étaient ,  à  ses  yeux,  des  criminels 
•pires  que  des  empoisonneurs  et  des  assassins,  puisqu'ils  tuaient  les 
•âmes  ;  sa  charité  s'émouvait ,  en  faveur  des  victimes ,  et  non  des  cou- 
•pables,  et  sa  sévérité  s'excitait  par  sa  pieté  même:  •  de  Geriaeke^ 
/.  /.  I.  97.  fl  Es  werden  ihm  die  Fortschritte  seiner  Macbtunddie 
•Fortscbritte  der  Religion ,  identificirt,  und  in  jenen  sieht  er  dièse... 
•Wenn  er  England  zu  erobem,  wenn  er  die  Krone  von  Frankreich 
•an  seinen  Nefien  und  an  seine  Tochler  zn  bringen  sucht,  so  ûbo^ 
•redet  er  sich ,  er  thue  das  zum  Besten  der  Welt,  ja  zum  Ueile  der 
•  Seelen  :  •  Ranke^  F,  u.  V.  I.  laB. 


—  157*  — 

vnarqueSi  disons  mieux,  des  flots  de  sang,  de  ce  sang 
innocent  que  rien  n'efface;  et  c*est  ainsi  qu*on  a  pu  don* 
Qer  le  nom  de  Démon  du  Midi  à  un  Roi  qui  cependant 
écrivoit  à  la  Duchesse  de  Parme,  sa  soeur,  dans  une  Lettre 
destinée  à  rester  secrète  :  «  Dieu  sait  que  je  n*éyite  rien  plus 
BTolontiers  que  l'effusion  du  sang  humain  et  tant  moings 
>  de  mes  subjects  de  par  delà ,  et  je  tiendrois  bien  pour  un 
»  des  plus  heureux  poincts  de  mon  règne  qu'il  n  en  fust 
•jamais  besoin  '  •  > 


est  tout-à-fait  en  dehors  du  cercle  de  ses 
Etats.  Il  fut,  pendant  quelques  années,  le  mari  de  la 
Reine,  de  cette  Marie  Tudor,  dévote  et  sanguinaire,  qui 
6t  heureusement  place  à  Elizabetb.  Celle-ci ,  demandée  en 
mariage  par  Philippe ,  se  soucia  fort  peu  de  suivre  Texem- 
ple  de  sa  sœur*.  Elle  maintint  son  indépendance  person- 
nelle et  celle  de  son  Royaume  et ,  loin  d'entrer  dans  les 
Yues  du  Roi  d'Espagne,  favorisa  la  Réforme', 

Dans  notre  Correspondance  il  n* est  guère  fait  mention 
de  TItalib;  ni  de  Naples,  ni  du  Duché  de  Milan. 

Il  y  a  plusieurs  passages  relatifs  à  TEspagite.  Une  Let- 
tre à  Gonzalo  Pérez^ ,  une  autre  du  Duc  d'Albe;  celle-ci 
est  très-caractéristique'* 

'  On  voit  souvent  percer  des  sentiments  de  crainte  et  de 
jalousie  envers  les  Espagnols*. 

'  Procès  des  Comtes  tTEgmont  et  de  Hornes^  H.  p.  849  (Lettre 
da6  mai  i566). 

*  p.  56.     '   Il  y  a  quelques  détails  sur  Marie  Stuart,  p.  352. 

*  L.58-.         '   L.61-.         •  p.  339. 


Toute  influence  étrangère  blesse  partout  et  toujours 
l'amour  propre  national.  En  outre  le  caractère  des  habi- 
1  an  ta  de  Espagne  avoît  quelque  chose  de  particutiêrement 
offensant  par  sa  hauteur'.  Race  opiniâtre  et  passionnée  , 
ils  avoieiit  contribue  à  étendre  la  domination  de  Charles 
Quint  et  à  établir  son  pouvoir:  ils  aspiroient  à  une  supré- 
matie que  les  autres  nations  n'étoient  guère  disposées  i 
leur  déférer.  On  les  haïssoit  en  Italie*  et  en  Allemagne. 

Plusieurs  parties  de  la  Monarchie  étoient  des  pays  cod- 
qnis.  Les  Espagnols  le  leur  faisoient  durement  sentir. 
Même  sans  parler  des  horreurs  commises  en  Amérique, 
leur  domination,  par  exemple,  à  Naples  et  en  Sicile 
était  de  nature  à  inspirer  aux  autres  peuples  un  amour 
d'autant  plus  vif  pour  leur  indépendance  et  leurs  libertés*. 

On  frémissoit  à  l'idée  de  leurs  institutions  religieuses 
et  politiques.  Le  Gouvernement  en  Espagne  étoit  très- 
absolu  ;  surtout  depuis  la  répression  du  raouveineiit  du    a 

'  iE$  nar  eine  Mischung  vod  Verachtung  uod  Ingrimm,  mit 
•der  nian  dièse  Trenidgeboraen  halbbarbarbclteii  Herrscher  im  Luide 
tmh-.t  R/inAt,  F.  a.  r.  II.  loi. 

'  En  Sicile  il  y  avoit,  pour  le  moins,  •<  58  Familit^D  SicilUni- 
tscher  Baronen ,  nelche  aile  calalooiscben  Geblûles  waren  :  ■  Raake, 
F.  u.  y.\.  p.  aS?.  ANapIes,  ihaue  die  a ragonesiache  Faction  der 
iBaronen  dreyinal  dcn  Sieg  lur  ihre  Kônige  davon  gefragea  nnd 
•darûr  eine  ausgezejchnete  Stellung  empfangeD:  ■  /.  /.  p.  a65.  Il  en 
étoit  de  même  dans  le  jMilanois. 

^  Philippe  de  Hesse  écrit  en  i5S8:  ida  Dun  die  Spanîer  nid- 
tderumb  Lusi  hetten  eine  BeformatloD  in  Deutscbland,  und,  nie 
isie  es  bievor  (ûrgenotnmen ,  ein  blutbad  ûber  die  TeuticfacD  anzn- 
irichten ,  sie  werdcn  es  so  leichtlirh  nicbt  anjàheo  kônnen  nocb  vcr- 
tmûgen  :■  i'.  Rommet, Philippe.  G.  TQ.  p. 308.  —  Voyei  plus  tard 
lea  tentatives  dp  l'Empereur  Rodolphe  H,  T.  V.  p.  4^4 1  '?- 


~  159*  — 

Commanesen  iSso.  Uneattaquequiéchoueétanttoujoiirs 
doublement  avantageuse  au  vainqueur,  rinfluencedesCor* 
tes  fut  depuis  lors  en  grande  partie  annuliée  '  :  en  Castille 
la  Noblesse  entouroit  presque  dévotement  le  trône  et  les 
Evéques  étoient  nommés  par  le  Roi*.  Partout  les  libertés 
avoient  grandement  souffert,  si  du  moins  on  peut  parler  de 
libertés  dans  un  pays  qui  tolère  les  procédures  atroces  de 
rinquisition. 

Les  Pats-Bas  éf oient,  depuis  le  i5  siècle,  le  centre  du 
commerce ,  de  findustrie ,  et  des  richesses  de  la  Chrétienté. 
La  fertilité  du  sol  dans  les  superbes  plaines  de  la  Belgi- 
que, l'accroissement  rapide  de  la  navigation,  une  posi- 
lion  centrale  offrant  de  tous  côtés  des  débouchés  et  des 
ressources,  la  prospérité  croissante  de  tant  de  populeuses 
cités ,  Taugmentation  des  fabriques ,  le  courage  des  bour- 
geoisies et  la  valeur  brillante  de  la  Noblesse,  le  luxe  et  la 
civilisation  importés  par  les  Ducs  de  Bourgogne,  une 
Cour  distinguée  par  sa  magnificence  et  par  son  éclat; 
surtout  un  peuple  industrieux,  entreprenant,  actif  en 
tout  genre  de  négoce  et  de  travail;  tant  d*avantages réunis 
faisoient  de  ces  Provinces,  bien  que  peu  étendues,  un  des 
Etats  les  plus  florissants  et  les  plus  remarquables,  et  dont 

'  Surtoot  soos  Philippe  II  —  Ud  de  ses  secréuires  écrit  eo  i563 
aa  Prince  d^Oraoge  :  «Ir  Ma.  registrîrt  dieSleode  diser  drey  Kôoig- 
treich  weit  anderst  uod  mehr  als  etwa  K.ay.  Ma.  getban  ;  dôrlieo 
•schier  nichts  widcr  ir  M.  maiMïhzeo  :  •  p.  192. 

*  flVon  den  drey  Stàndeo,  welche  frûber  dem  Kôaige  Wider- 
tstand  geleistet,  ging  non  jene  Unterwârfifkeil,  jeoe  Rube  aus, 
t  welche  Castiliên  in  diesem  Jahrhundert  so  aaszeichoele  :  •  Ranke^ 
F.  «.  F.  I.  a39. 


—  160*  — 

l'influence  n'étoit  pas  à  dédaignei- dans  le  balancement iM' 
intérêts  politiques*. 

la  Constitution  y  etoit  Monarchique.  Les  Ducs  et  Cnm* 
tfs,  ayant  succédé  aux  droits  de  l'Empereur,  par  l'iiérédit^ 
des  bénéfices  et  par  l'abandon  successif  des  prérogativaf 
du  Suzerain',  ne  conservant  avec  l'Empire  que  de* 
rapports  vagues  et  insignifiants,  étuienl  Seigneurs  da 
territoire';  vivant  de  leurs  domaines,  donnant  des  loiS), 
faisant  administrer  la  justice,  déclarant  la  guerre  ou  con- 
cluant la  paix,  levant  des  tributs,  exerçant  les  druîtfl 
régaliens,  accordant  des  faveurs  et  des  Privilèges,  et  y 

'  Moroajr  disoil  avec  vérité  ;   "  le  Roi  d'Espagne  en  tout  ce  qu'il 
ipassède,   n'a  rien  plus  beau,  plus  riche,  plu*  poli  que  les  Pap*  . 
>Bu  ;  rien  qui  ait  plus  nui  a  U  France  :  i  et  l'oo  ne  s'étonner*  pM  ■] 
s'il  sjoule  :  trien  qui  la  puis»e  plus  accomiuDder  en  toutes  sorte*,  a  i 
Mcm.  1.  p.  364.  ] 

'  f  Majeslatc  Imperatoriâ  paullatim  imroiimtâ ,  ea  quae  Imperalo- 
trea  poaeàeraal DomiHÎa  m  taaaii»  Episcoponim ,  Ducum,  Comiram 
■dcveuerunt,  qui  etsi  neiu  cuja/eaiiali,  lum  allodiali  adstricti  !■■ 
•  perio  manelianl,  laroen  jura  Superiorilatis  Territorialis  pIcDO  jure 
isibi  viodirârunt:  •  Kluil,  Primat  Lineae  CoUe^ii  Diplomatico-kît- 
torico-polilici  (Lugd.  B.  1780),  p.  78.  Cet  ouvrage  du  célèbre 
Kluii  est  peut-être  le  meilleur  qui  existe  sur  la  Constitution  de* 
Pays-Bas.  —  Déjà  au  la"  siècle  iwaren  de  Graafschappen  ten  eene- 
smale  van  aard  veranderd,  en  verre  van,  naar  de  oorspronkelijke 
«beteekenis  de*  woords ,  in  een  ambt  of  eene  persoonlijke  bediening 
ite  bestaan,  erfelijke  bezitlingen  gewordea  van  hoog  en  laag  reguge- 
ibied  en  andere  koninUijke  en  heerlijke  reglen,  gedeellelijk  met 
rgrondeigcndom  verbonden  :  •  Nyhoff,  Gedenkwaardishtdrm  tut  dt 
Grach.  V.  Gelderland,  I.  p.  v. 

'  Ou  «voit  coutume  de  le*  nommer:  irecbte  Landtbeer,  recbte 
tf^boren  Landsbeer ,  naluurtijke  Heer,  oatuurlijke  en  erflijke  Uecr, 
le  Priose  en  Vont:>  Klaii,  1. 1.  p.  78. 


> 


—  161*  — 

ajoutant  des  conditions  d'après  leur  bon  plaisir;  cest*à« 
dire,  non  pas  en  violant  les  droits  des  autres,  mais  sans 
être  tenus  à  demander,  dans  ce  qui  concernoit  Texercice  de 
la  Souteraineté ,  Tavis  et  le  consentement  de  leurs  sujets. 

Ce  pouvoir  absolu  n'étoit  donc,  ni  sans  règles,  ni  sans 
limites.  Maître  de  ses  domaines ,  le  Souverain  des  Pays- 
Bas  étoit  soumis  aux  loix  de  la  justice  et  de  l'équité;  lié 
par  les  droits  du  Clergé,  de  la  Noblesse,  des  Villes,  des 
corporations,  des  particuliers,  il  avoit  besoin,  pour  le 
plus  léger  subside  extraordinaire,  du  consentement  for- 
mel des  Etats.  Leurs  Assemblées,  où  les  différentes  classes 
des  habitants  envojoienl  des  députés,  inconnues  dans  les 
Pays-Bas  avant  le  quatorzième  siècle,  se  réunissoient  par 
ordre  du  Prince, quand  il  levouloit ,  aussi  longtemps  qu'il 
le  jugeoit  bon ,  pour  délibérer  sur  les  propositions  qu'il 
leur  faisoit  soumettre. 

Malgré  le  nom  générique  de  Pays-Bas ,  il  n'y  avoit  ni 
fusion,  ni  amalgame.  —  Au  contraire,  chaque  Province, 
par  son  existence  propre  et  ses  souvenirs  particuliers,  for- 
moit  une  agrégation  séparée.  On  remarque  une  opposition 
de  races  tranchée  entre  les  Provinces  Wallonnes  et  Ger- 
maniques. Il  y  avoit  dans  les  Pays-Bas  des  idiomes,  des 
peuples  différents,  des  antipathies,  des  hostilités  par  tra- 
dition et  presque  par  instinct.  Les  guerres  entre  Namur 
et  l'Artois,  entre  la  Flandre  et  le  Brabant,  entre  la  Hol- 
lande et  la  Frise,  entre  la  Hol'ande  et  la  Flandre,  avoient 
laissé  des  traces  presqu'ineffaçables  dans  la  mémoire  des 
habitants.  A  peine  se  fait-on  une  idée  de  la  diversité  des 
lois,  des  droits,  et  des  coutumes  que  le  Prince  étoit  tenu 
de  respecter.  Le  droit  public  ne  varioit  pas  avec  le  change- 
ment de  Souverain.  La  Maison  d'Autriche  avoit  acquis  ces 
I  II* 


—   162*  — 

prOTÏnceB  successivement  et  à  différents  titres 
Duchés,  Comtés,  Seigneuries  ;  les  nouveaux  sujets  stipu- 
loîent  presque  toujours  le  maintien  et  l'inviolaliililé  <l«t 
leurs  droits  spéciaun  ;  et  même  il  netoit  pas  besoin  de 
le  stipuler  expressé  me  pi. 

Les  Ducs  de  Bourgogne  et  les  Princes  Je  la  Maison 
d'Autriche  s'étudièrent  à  délier  les  liens  de  suzeraineté 
qui  uiiissoient  ces  Provinces,  soit  à  l'Empire'  ,  soità  [»■ 
France ,  à  les  ranger  peu  h  peu  sous  des  lois  communes , 
et  à  faire  de  tant  de  Principautés  divernes,  sans  effarou- 
cher l'esprit  de  localité ,  des  parties  intégrantes  d'un 
seul  et  même  Elat'.  Ils  restèrent  en  deç^'i  du  but  de  leur) 
efTorts.  L'uniun  plus  intime  des  Provinces  devoit  naîtrft 
plus  tard  de  la  résistance  au  Souverain'. 


Durant  le  Moyen  Age  l'histoire  des  Pays-Bas  est  le  rédt; 
pres<[ue  non-interrompu  deséditions  et  de  révoltes*.  ^ 

Les  villes  puissantes,  où  se  concentroient  les  tniTauxet 
les  trésors  de  l'industrie  et  du  commerce  ,  étoient  le  plus 
souvent  en  proie  au  luxe,  aux  passions,  et  au  désordre. 
Leur  administration,  d'abord  très -populaire,  avoil  pris^de 
degré  en  degré,  un  caractère  très  aristocratique.  A  des 
émeutes  contre  le  pouvoir  souvent  oppressif  des  Ma- 

'    Voyex  ,  par  ex. ,  sur  le  Traité  d'Augsbourg  en  1 548  .  T.  H. 

*   Charla-Quiot  ne  tarda  pu  à  voir  les  difikultés  de  ce   pn^: 

■  Moribus,  lingui,  instilutisque  et ,  ut  inler  6nitimoi,  ■emubtîotie 
f  (tiacrepanles  populi  ad  uDam  r^minU  fomum  «egre  omîtes  coer- 
*ceri  passe  videbsmur:  >  Strada,  I.  33. 

'    Od  s'en  apperçul  bientôt;  elalurt on cbercKi  de»  moyens  «ponr 

■  rompre  celle^néralité:  •   II.  45c. 

'    tLirentifte  interdum  quani  libcrtati  propioresi  tSimda,  I.  3i. 


( 


—  163'  — 

gistrals,  succédoient  des  rebellions  contre  le  Souverain. 
Toutefois,  depuis  ravènement  de  Philippe  le  Bon,  Tauto^ 
rite  du  Prince ,  mal<2^ré  des  réactions  funestes  sous  Char- 
les le  Téméraire  et  durant  la  régence  de  TArchiduc  Mari« 
roilien,  avoit  triomphé  en6n  de  ces  soulèvements  du  peu- 
ple; et  Charles-Quint  ,  en  châtiant  Tinsolencodes  Gantois, 
réprima,  pour  le  reste  de  son  règne,  les  velléités  dlndé- 
pendanoe  et  les  tentatives  de  Tesprit  républicain'.  —  Le 

'  Moire  histoire  sous  les  Ducs  et  Comtes  a  été  éu^ngement  défigu- 
rée. Aux  causes  indiquées  ci-dessus  (p.  1 6* ,  sqq,)  ajoutoas  la  défaveur 
extrême  qui,  par  les  horreurs  de  laguerre  contre  Philippe,  rejaillit  sur 
le  pouvoir  Monarchique,  même  durant  les  temps  antérieurs  à  cetCto 
hitte.  Tout  acte  d^auturité  parut  de  la  tyrannie,  toute  rébellion 
•rnbfai  légitime;  il  n*y  eut  pas  jusqu^anx  atrocités  et  aux  fureurs  du 
peuple  à  Gand  et  à  Bruges  qui  acquirent  un  caractère  de  grandeur 
et  de  force.  A  mesure  que  les  institutions  se  modifièrent ,  on  voulut 
retrouver  le  présent  dans  le  passé  ;  on  s^efforça  de  justifier  et  d*en- 
Doblir  le  gouvernement  républicain ,  en  lui  cherchant  une  antique 
origine.  Les  plus  beaux  traits  de  nos  Annales  furent  enacés.  On  ne 
se  souvint  plus,  ni  de  Florent  V assassiné  par  les  Nobles  et  viclimede 
ioo  zèle  pour  le  peuple;  ni  de  toute  cette  antique  Maison  de  Hollan- 
dty  si  glorieuse  et  si  popuUîre;  ni  de  Guillaume  te  Bottj  auquel  an 
sujets  offrirent  le  double  de  la  somme  qu^il  leur  demandoit  et  qui 
alors  oe  toulut  rien  accepter,  sachant  que  lews  bourses  lui  étoieiM 
ouvertes;  ni  de  Philippe  de  Bourgogne,  Prince  puissant  et  magnifi- 
que ,  mais  dont  le  plus  beau  titre  est  d^avoir  été  également  surnommé 
k  Bcm  et  le  Père  de  la  Patrie.  Sous  Timpression  des  opinions  repu- 
blîcaînes  celte  série  de  Souverains  devint  une  succession  d'usurpa- 
teurs et  de  tyrans;  foulant  aux  pieds  les  Contrats  et  les  Privilèges, 
qui  fbrmoient,  disoit*on,  la  base  unique  de  leur  pouvoir.  —  Le  Droit 
Divin  fat  transféré  du  Monarque  aux  Etats.  Voiei  4  eet  égard  on 
paaage  curieux  d'une  Déclaration  du  Comte  Jean  de  Nassau  en  1 578. 
tDie  Staten  van  den  Laode  zijn  dieghene  die  Godt  Almacbtig  uyten 
vVolcke  verfciest  ende  mepl  om  immédiate  naest  Hem  te  verkiescn 


I  —  166'  — 

flerenuiis  encore  un  instant  à  Philippe,  pour exarain** 
induite  particulièrement  envers  les  Pays-Bas, 

D'après  lopinion  universellement  admise  il  voutoît  y 
conquérir  un  pouvoir  sans  limites;  y  éliiblir  la  domina- 
tion des  Espagnols,  y  extirper  la  Réforme  par  l'inquisition 
d'Espagne;  et  11  leiidoit  à  ce  triple  l>m  sans  modération, 
sans  concession  quelconque.  Considérons  chacun  de  oe» 
reproches  séparéinenl. 

On  piouremit  illflicilenient,  croyons  nous,  que  Phi- 
lippe Il  ait  eu  dessein  de  mettre  les  lihertés  du  pays  A 
néant.  Au  commencement  de  .son  règne  rien  neju>lili« 
cette  supposition'.  Puis,  dans  la  question  des  privilèges, 
il  ne  faut  jamais  perdre  de  vue  que  le  maintien  de  la  reli* 
gion  Romaine étoit  préciséraentun  des  privilèges  les  mieux 
établis,  que  la  violation  des  lihertés  et  des  coutume» fut  plu> 
tôt  une  conséquence  de  la  guerre  qu'elle  n'en  fut  la  cause*, 
et  que  l'administration  violente  du  Ducd'Albefut ,  on  peut 
le  dire,  une  anumulie  dans  le  règne  de  Philippe  II.  En 
effet,  ce  ne  fut  qu'après  de  longues  hésitations  que  le  Roi 
se  décida  à  envoyer  ce  génér.d  ,  étant  poussé  à  houl  par  le* 
excès,  à  son  avis,  cacrilcges  des  Iconoclastes'.  D'ailleurs, 


■Sd^neurs  dirent  qae  c'cjloit  choie  pour  plus  peter  rt  prendra 
lailviides  Clievalters  de  l'Ordre:  >  I.  390. Le  maintien  de  kReli- 
gioD  leur  étoit  spécialement  recommandé  :  II.  ^o. 

'  Le  Comte  Louis  de  Nassau  vante  extrémeuieot  In  prcmièrea 
•DDéei  du  gouvernement  de  Philippe  dans  les  Pays-Bas;  probab)»- 
ment  pour  faire  reMortir  d'autant  plus  le  contraste;  toutefois  OD  ne 
saurait  révoquer  en  doute  la  vérité   de  cet  éloge  :  II.  447> 

*   Il  ne  fut  p«3  très -scrupuleux  à  cet  égard  :  II.  9. 

'  Les  Chefs  de  l'oppositioa  en  étoit  eux-mêmes  indigoés.  Le 
Priace  d'Oraoge  se  hi ta  de  sévir  contre  les  briseurs  d'images.  M.  M. 


—  167*  — 

tout  ne  se  fit  pas  d'après  ses  ordres.  Puis,  quelqu'horri- 
ble  que  fut  la  réalité  durant  ces  années  dextermination  et 
de  oiassacre ,  le  pinceau  des  historiens  en  a  encore  sur- 
chai^  le  tableau.  Enfin ,  il  seroit  en  tout  cas,  injuste  de 
vouloir  apprécier  la  vie  entière  et  le  gouvernement  du  Roi 
d'après  cet  affreux  épisode. 

Espagnol ,  il  donnoit  la  préférence  aux  Espagnols  ;  il 
aimoit  à  s  en  entourer;  il  en  formoit  sa  Cour,  son  Ck>n- 
seîl  ' .  Il  n*avoit  pas  le  talent  de  Seiire  oublier  aux  autres 
nations  le  tort  de  son  origine.  Mais  on  prétend  sans  motif 
qu'il  donna  k  ses  compatriotes  une  autorité  excessive  dans 
les  Pays-Bas.  La  Gouvernante  étoit  née  en  Belgique*  ; 
dans  les  Conseils  il  n'y  a  voit,  parmi  les  adhérents  du 
Roi,  que  Granvelle  auquel  on  pût  donner  le  nom  d'étran- 
ger; encore  étoit-il  Bourguignon.  Le  nombre  des  soldats 
Espagnok,  dont  la  présence,  après  le  départ  du  Roi,  fit 
jeter  de  si  hauts  cris ,  n*étoit  certes  pas  tel  qu'on  put  fon- 
der sur  eux  des  projets  d  arbitraire  et  de  despotisme. 

Eo  voulant  déraciner  la  Réforme ,  il  ne  fit  que  suivre 
Fexemple  et  les  conseik  de  Charles-Quint'.  Sous  le  règne 


dt  MoDtîpiy  et  de  Berfei  trcmYOÎent  que  •  Umt  de  Seigneurs  et  per- 
■tonafes  prîndpaoz  ne  deroieot  souffrir  semblables  actes:  •  II. 
36a.  Louis  de  Nassau  coodamnoit  aussi  la  nolenoe  du  peuple  :  p. 
«i3,  jf. 

'  T.  n.  p.  7.  De  même,  en  oomposaot  la  Maison  de  Don  Carlos, 
c  on  ne  y  ast  toIu  admettre  ung  seul  de  par  dechà ,  ny  d*autre  nation 
sfue  de  la  sienne  propre  :•  p.  346. 

*  fl  In  bis  provindis  nata  et  edncaU,  eamm  îdiomaU  lenebat:  • 
»,  é.  Hmer^  p.  loa. 

'  Dans  une  Letbv  du  6  mai  i566  à  la  Gouvernante,  le  Roi 
écrit  :  •  Ny  an  fiûct  de  l'administFation  de  la  Justice,  ny  en  œllny 
•de  la  Religion,  fay  prins  aoltre  pied  «pie  cdhiy  y  a  tenu  en  son 


—  168'  — 

de  celui-ci  on  avoit  fait  les  Placards  contre  les  héréuc(iiea; 
et  l'Empereur  en  avoil  recommande  l'exécution  à  son  fîls. 
En  refusant  d'admettre  Veiercice  d'une  autre  religion 
quela  sienne,  le  Roi  agissoit  conformément  au  droit  public 
de  cette  époque'.  Un  tel  refus  étoit  son  droit.  I-a  publi- 
cité des  prêches  eut  été  une  concession  énorme '  :  on  neo 
trouve  guères  d'exemple,  si  ce  n'est  en  France  en  i56i, 
et  encore  ce  fut  le  signal  de  la  guerre  civile.  Toléranc* 
envers  les  Réformés  étnil  un  motif  de  rébellion  pour  l« 
Papistes.  Eui  aussi  approuïoient,  exigeaient  la  repres" 
sion  de  ce  qu'ils  nornmoient  l'hérésie  ;  s'il  y  eut  des  eicep- 

tlemps  l'Empereur,  mon  boa  Seigneur  et  porc:   soubs  lequel   la 
■subiects  n'ont  nuilière  de  dir«  qu'ilt  ne  toyeiil  csli^  heureux  et  bica    • 
tntatDleaia:t  Procès  i/es  Comtes  ifEgmait  et  de  HoriKi,\l.  3^18.  Et  la   . 
Nobles  Confédérés ,  s'adrcssant  en  1 566  à  la  Gouvem*ule  ,  Tont  UK  | 
treu  bien  remai-quable  :  «  Noua  ne  doublons  pomct  que  tout  ce  que  \ 
iM  H.  a  par  ci-devant  et  aiaismemenl  astheure  de  nouveau  onloi»-    , 
>Dé,  loufhanl  l'inquisillon  e[  l'c^roicte  ob^trvalîun  des  placcars  nir 
aie  bict  de  la  religton,  n'ait  eu  quelque  fondement  et  juile  tilm,rt 
>ce  pour  continuer  tout  ce  que  feu  l'Empereur  Charles  avoit  abonne 
linlention  arrcalé:  t  ci-après,  II.  8o,  sq.  —  En  quittant  les  Pays- 
Bas,  le  Roi  fit  dire  aux  Etals  qu'il  se  rappeloit  constamment  •  qoM 
■discedeni  Ordinibus  audïentibus  Caeiar  imperâsset,  quibosque  de 
«rébus  moi'iena  testameoto  studiose  cavisset  itv.d.  Haer,  p.  lo^ 

'  Même  en  Allemagne  la  liberlé  de  religion  étoit  extrêmeineal 
restreinte,  et  ne  consistoit  qu'à  pouvoir  librement  quitter  le  Pan: 
n.  p.  353. 

"  On  peul  en  juger  par  l'impressinn  que  firent  les  prêches  pablîca 
eu  1 566 ,  même  sur  l'esprit  des  Seigneurs  qui  favoriaoieol  ta  Réfoi^ 
me.  Le  Prince  d'Orange  ne  les  aimoil  point:  II.  i5S.  Il  ne  lea  per- 
met pas  dans  sa  ville  de  Bréda:  p.  373.  M.  M.  deHonlignj  et  de 
Berges  recommandent  (  d'osier  les  presches  avant  la  veoue  de  u 
.M.  .  p.  365. 


—  169*  — 

lions, ce  fut  lorsqulb  eurent  besoin  des  Protestants,  pour 
des  intérêts ,  soit  de  commerce ,  soit  de  liberté. 

Philippe  II  neut  jamais  l'intention  d'établir  dans  les 
Pays-Bas  Tlnquisition  d'Espagne.  Il  faut,  afin  de  s'abste* 
nir  d'une  accusation  gratuite,  distinguer  trois  espèces 
dlnquisition  :  celle  des  Evéques  dans  leur  diocèse,  celle  du 
Pape  qui  envoyoit  des  Conmiissions  extraordinaires  dans 
des  cas  particuliers;  enfin  le  régime  inquisitorial  intro- 
duit en  Espagne  et  tout-à-fait  exceptionnel  '  •  On  ne  pou- 
▼oit  s'élever  contre  la  première,  conséquence  nécessaire 
et  attribut  naturel  du  ministère  épiscopal.  On  voyoit  de 
mauvais  œil*  les  juges  délégués  extraordinairement  par 
le  Siège  soi-disant  Apostolique,  soit  pour  remédier  à  la 
nonchalance  des  Evéques ,  soit  pour  soutenir  leurs  efforts; 
mais  le  but  de  ces  Commissions  spéciales,  nullement  inu* 
sitéesdans  les  Pays-Bas'  devoit  en  grande  partie  cesser 
précisément  par  l'augmentation  des  Evéques,  projetée  par 
Philippe^.  En  tout  cas  il  étoit  déraisonnable  de  confon- 


'  D'après  M.  Ranke^  c  eîn  Kôiiigliclier«  nur  eîn  mit 
iWafleo  auagerûsteter  Gerichuliof  :  •  Furst.  u.  Folk.  I.  a4i.  Oo  s'y 
opposoit  en  Espagne  eo  i5i9.  Banke^  D.  G.  L  471. 

*  fl  Ne  se  poavaDt  (comme  on  Favonoit  en  1 566  dans  le  Gon- 
•seîl  d'Etat)  •  exercer  l'office  Epîscopale  sans  sçavoir  la  vie  et 
«oooduîcte  de  ceolx  qui  leur  sont  commis:  •  Procès ttBgmomtf 
IL  340. 

'  Le  Conseil  d'Etat  le  reconnoissoit  :  seulement  il  croyoit  que 
c  voyant  maintenant  le  peuple  tant  abhorrer  icelle ,  il  en  fauldroît 
«oser,  comme  le  médecin  faict  des  maladies,  baillant  la  médedne 
>par  aultre  moyen  plus  agréable  au  patient:  •  Procès  ttBgmomi^  IL 
Si  I .  U  est  vrai  qu'en  1 55o  on  avoit  changé  le  nom  odieux  dinqui* 
siteurs  en  celui  de  Ministres  Ecclésiastiques. 

^   «  Prétendre  que  ces  pontifes  seraient  les  instrumens  et  les  sop* 


—  170'  — 

inissîuiis  avec  l'Inquisition  d'Espagne,  dont 
le  Riii,  puur  plus  d'un  motif" ,  ne  puuvuit  guéres  désirer 
l'iatroduL-tion  ;  iriliunal  perpéiuel,  terrible  par  son  activité 
secrète,  par  le  raffinement  des  tortures,  par  l'absence d« 
toute  garantie  pour  les  accusés,  et  par  sa  tenddnce  k 
affeniiir  l'auturiié  dit  Clergé  Romain  et  le  despolisma 
roy.1. 

Enfin  il  est  complètement  Faux  que  le  lloi  se  soit  refuaé 
opiniâtrement  à  toule  espèce  de  modêratinn.  Bien  au 
contmire,  excepté  sur  un  seul  point,  à  l'égard  duqu«>! 
toute  transaction  lui  puroissuJt  illicite,  il  inclinoit  con- 
stammint  à  temporiser.  Il  y  eut  de  1 56 1  à  [567,  comme 
on  peut  le  voir  ci-dessus,  nne  série  de  concessions,  qui 
semblent  quelquefois  à  peine  compatibles  avec  la  dignité  da 

•  peu  de  l'inquislLioa  espagnole,  était  absurde  et  c«DtnidktDÏre, 

■  puisque  rinquisilion  même  eût  été  destruclite  du  pouvoir  de  t'épïi- 

•  copil,  juge  naturel  en  malièrc  de  foi  :  ■  i/t  GtHaeht,  l.t.  I.  p.  3g. 

'  On  avait  tenté  d'introduire  l'Inqul^ilion  d'Espagni:  à  Naple* 
•OUI  Cbarles-Quint  :  nwls  le  Vice-Rai  fut  obli^té  de  douner  nue 
promeMC  par  écrit  qu'il  n'en  leroit  ploj  jamais  question:  /tante, 
P.  a.  y .  I.  a69-  A  Milan  en  i  SS3  on  échoua  pareillement  :  /  (.p. 
agS.  On  n'eût  guèrei,  aprct  celte  double  le^n,  hasardé  la  cboM 
dans  le*  Pay»-Bai.  Le  Conseil  Privé  avoii  raison  de  déulareren  i566 
<t  que  sa  M.  ne  veult  lulcuoe  Douvellelé  et  moins  l'introduction  de 

■  llnquitition  d'Ejpaigne,  selon  que  les  mauvais  faisoyeni  courir  le 
ibruici,  mais  tanl^ulement  garder  et  enlreteoir  ce  que  par  le  passé 
■avoit  esté  ordonné  avecq  si  grande  délibéralion  et  solemaiié:  * 
Hopptr,  Mémorial,  p.  Sg.  Les  mots  ont  beaucoup  d'empire  sur  les 
masses;  et  le  mot  A' Espagne,  ajouté  à  celui  d'Inquisition ,  produisît  un 
effet  merveilleux.  Le  Prince  d'Orange  se  défend  d'avoir  contribué  à 
cette  excitation:  Bor,  1.  Bp;f  g.  L'aveu  des  Confédérés  JI.  p.  8i) 
est  peu  en  harmonie  avec  leur  Compromis:  T.  U.  p.  3.  —  Voyea 
aussi/. /.p.  i8,36. 


I 
I 


^ 


^  171*  — 

SooTerain.  La  venue  du  Duc  d*Albe,  il  est  Trai)  y  mit  un 
terme;  mais  bientôt  on  s'apperçoit  que  le  Roi  rerient  à  un 
système  de  paci6ration.  On  en  trouve  des  preuves  sensi- 
bles dans  la  nomination  du  Duc  de  Médina-Céli  et  de  Re- 
quesens  '  ,  dans  la  délégation  du  pouvoir  au  Conseil  d*Etat , 
dans  l'envoi  de  Don  -Juan  * ,  dans  celui  du  Duc  de  Parme , 
et  dans  le  retour  de  sa  mère  pour  gouverner  les  Pays- 
Bas.  Les  Provinces  qui  se  rallièrent  à  TEglise  de  Rome 
obtinrent  la  paix  à  des  conditions  extrêmement  avanta- 
geuses^. 


Avant  de  terminer  nos  Prolégomènes,  il  convient  d*énu- 
mérer  encore  les  principaux  personnages  qui ,  par  leur  po- 
sition, leurs  talents  ,  leur  caractère,  eurent  de  llnfluence 
sur  la  marche  des  affaires  au  commencement  des  troubles 
dans  les  Pays-Bas. 

D*abord  le  Comte  d*Egmont ,  Prince  de  Gavres;  fameux 
par  les  victoires  de  St.  Quentin  et  de  Gravelines.  Son 
mariage  avec  Sabine  de  Bavière  et  lamitié  de  l'Empereur 
Maximilien  11^  lui  procuroient  beaucoup  de  relations  en 
Allemagne.  Il  avoit,  à  un  trop  haut  degré,  peut-être,  la 

'  Eo  i575Hopper9  écrivant  an  Roi,  nomme  l'administration 
do  Doc  d' Albe  c  an  tm-exécrable  goo?eroeracnt  :  •  T.  V.  p.  aag. 

*  Moire  Tome  VI  fait  voir  qu'on  a  jugé  son  caractère  et  ses  actes 
avec  des  préventions  eitrèmet. 

'  tEs  ist  ein  Irrthom,  wenn  man  glaubt  Philipp  II  habe  in  det 
•flaodrischen  Sache  nichu  su  veraocfaen  gewusit  ait  Gewalt  :  •  Bamke^ 
F.u.  r.l.  i%6. 

^  Uy  avoii  enU>*eux  une  grande  familiarité  durant  la  rie  de  1*Em- 
pereor  Ferdinand:  p.  129. 


COTiKiencede  ses  mérites,  il  savouroit  sa  renoinmétt;  il 
avoit  de  la  fierté, il  neioit  pas  sans  orgueil'.  Toutefois, 
M,  d'après  le  témoignage  de  plusieurs  lie  sfs  coiitenipO' 
rsins,  il  étoit  altier,  présomptueux,  irascible',  on  con- 
vient qu'il  ignornit  la  dissimulation,  l'intrigue,  et  les 
arrière- pensées.  Franc'  Jusqu'à  l'imprudence',  accessible 
à  la  flatterie,  et  se  laissant  mener  par  de  plus  habiles  que 
lui,  il  fut  plus  grand  capitaine  que  politique.  Son  esprit 
flottoit  souvent  entre  les  opinions  diverses'. 

Pliilippe  (le  Montmorency,  Comte  de  Homes,  Amiral*. 
Le  Prince  d'Orange  se  servit  de  son  nom  et  de  son  crédit: 
du  reste  il  semble  devoir  être  rangé  parmi  ces  liommei 
que  les  révolutions  mettent  en  évidence,  parccque  leur 
position  les  grandit  malgré  leur  médiocrité. 

Son  frère,  Florent  de  Montmorency,  Baron  de  Mon^ 
tigny,  étoit  plus  habile  que  lui;  zélé  pour  la   religion 


•  L'orgueil  s'allie  aisémcnl  à  des  manières  populaires,  t  Tnaala 
tcomilu  înnoibque  nobililalî  popuUrilas  ;  ■  Sirada,  I.  ^o. 

*  Delà  beaucoup  de  jalousie  et  de  disputes  entre  lui  et  le  Prince 
d'Orange:  p.  17;,  4i5. 

'  D'après  Granvelle ,   ud  des  plus  siacères ,  des  plut  ouvcfl* 
(•uno  delos  mas  clarot:  1  p.   139),   des  plu»  (raiubles,  des  plus 


ssibles 


*  Il  déclare  en  1 564  '  1"^  <^  n'estoit  poiot  à  Granvelle  que  l'oo 
■en  vouloit,  mais  au  tloy,  qui  administre  très-mal  le  public  et 
■mesmes  ce  (le  la  Religion:  ■  p,  a47- 

'  Il  hésite,  il  vacille  (II.  43,43a';  il  étoil  opposé  à  b  perséculton, 
ayant  <  lousjoun  soutenus  que  le  chutoji  et  sang  n'ont  profité-  • 
I.  374.  Mais  il  n'étoit  pas  le  même  à  Bruxelles  et  à  Madrid:  «n 
Espagne  il  montre  un  grand  désir  de  satisfaire  a  la  volonlé  du  Roi , 
«pécialement  quant  au  maintien  de  la  Religion  :  p.  383. 


—  173*  — 

Romaine;  mais  pas  disposé  à  obéir  aveuglément  au  Sou- 
verain ' . 

Antoine  de  Lalaing,  Comte  de  Hoogstraten,  leur  beau- 
frère';  homme  de  grand  mérite,  distingué  par  son  cou- 
rage militaire  et  politique'. 

Jean  deGlymes,  Marquis  de  Berghes  ;  fort  populaire,  ayant 
des  talents  et  de  la  hardiesse,  mais  ingrat  et  intéressé^. 

Philippe  de  Croy,  Duc  d'Aerscbot,  Prince  de  Chimay. 
Ije  souvenir  de  ses  ayeux ,  riches ,  puissants,  comblés 
d*honneurs  et  de  grâces  par  leurs  Souverains,  servoit  de 
nourriture  à  son  orgueil  et  de  fondement  à  des  préten- 
tions démesurées^.  Attaché  au  Roi  et  à  la  Religion  de  Ro- 
me* ,  il  avoit  une  ambition  extrême  ,  et  sa  fidélité  à  ses 

'  D*après  le  Seigneur  de  Ckantonay,  c  uo  des  plus  daoge- 
•reux:  >  p.  ^!i6,l\  fait  brûler  des  Protestants  :  p.  i3o.  On  Fenvoya 
deux  fois  en  Espagne,  afin  de  (aire  connottre  les  griels ;  p.  137. 
Voyez  la  Lettre  220. 

*  Epoux  d*Eléonore  de  Montmorency  '^Lettre  60  et  T.  UI.  191). 
3   c  Nallus  ex  proceribus  fielgis  de  quo  esset  major  spes  :  •  Lam-^ 

gmety  Epp,  secr.  I.  77. 

*  Il  dénigroit  la  Reine  de  Hongrie  auprès  du  Roi ,  •  usant  de 
•rrmarcable  ingratitude,  ayant  esté  nourry  de  la  dicte  Dame,  comme 
•elleeost  peu  faire  de  son  propre  fils.  •  p  39.  Quand  il  fut  envoyé  en 
Espagne  pour  exposer  au  Roi  lesdoléances  du  pays ,  leComle  de  Bréde- 
rode  écrit  :  •  le  Marquys  est  plus  que  soufîyssant  pour  cest  effect...  M. 
»d*Egmont  est  bon  syngneur ,  mes  cesluy  dict  Marquys  est  aultre  bom- 
•me  pour  anffoocer  jusques  aus  abymes  les  affaires: ■  II.  107.  Voyex 
aosai  ci  après,  p.  23o,  239,  267,  332.  t  Magna  ejusapudrulgoslaus 
•existebat,  gravitas  in  moribut,  prudentia  in  consilib,  religionb 
•Catbolicae  verum  studium ,  Régis  obsenrantia  ,  patriae  libertatîs- 
•que,  quod  ferebalur,  summus  aroor:«  v.  d,  Haer,  /.  /.  p.  23i. 

'  Guillaume  de  Croy ,  Seigneur  de  Cbiévres ,  avoît  été  Goaver  • 
nmr  de  Charles-Quint.  *  II.  t^n'S. 


intérêts  le  rendoit  parfois  inconstani  dans  ws  ûp!nioni  et 
dans  ses  actes'. 

Le  Comte  de  Berlaymnnt,  distiagué  par  ses  tnlenU,  &a 
fertneU>,  son  léle  pour  les  intérêts  du  Roi.  Avec  ta  non 
breuse  famille  il  etuit  un  des  plus  fermes  soutiens  du  poi 
voir  monnrcliique*. 

Puis  le  Comte  d'Areniberg  et  le  Comte  de  Megen  ;  le 
Seigneur  de  Glajon'.  Pierre  Ernest,  Comte  de  Mansfeldt, 
capitaine  vieux  et  expérimenté,  Gouverneur  du  Luxem- 
bourg ;  Allemand ,  mais  depuis  un  grand  nombre  d'années 
demeurant  dans  les  Pa^s-Bas;  compagnon  d'armes  de 
Charles-Quint;  brave  et  vaillant'. 

Parmi  ces  Seigneurs  (dont  aucun  n'eût  favorisé  les 
Espagnols}  quelques  uns  refusoient  décidément  d'entrer 
dans  la  voie  des  innovations.  Le  Comte  de  Berlnymonl, 
sans  être  ami  de  Granvclle^,  résistoit  à  toutes  les  sollici- 
tations des  Seigneurs  ligués.  Il  étoit  en  mauvaise  grâce 

'  V.  459.  sqq.  VI.  1^2  ,  jf.  —  La  Duchesse,  »i  femme,  éloil 
fille  du  Seigneur  de  Comincs. 

*  (  Rpgîarum  pnriium  cum  qu.ituor  palcrni  animî  (iliis  sIiutEosu- 
■limas:  i  Strada ,  I.  34-  Granvelle  le  nomnie  entre  ceux  auxqnd* 
le  Roi  peut  surtout  se  confier  (ci-après,  p.  139,  ÎHf.)  écrh-aDt  pins 
laril  qu'il  'monstre  tousjours  zèle  au  service  du   maistre:  •  p.  373. 

*  (  Supremusrei  turmealarisemagisler:  I  .frm(/<T,  I.  37. Le  Roi 
peut  compter  sur  lui  ;  p.  119,  inf. 

*  Né  en  I S17  ;  vient  en  1 54?  dans  lei  Pays-Bas  ;  Gouverneur  de 
Namuren  i549i  défend  courageuiement,niaisenvain,  la  ville  dTra; 
en  ■  55i  :  p.  4.  —  Il  avoît  été  marié  à  Mac^erite  de  Bréderode  :  il 
se  rcmariar  p.  i3i. 

*  t  II  avoit  lessé  de  hanler  Graovelle  ung  an  devant  les  Seif- 
.neur.:.p.373. 


1 


—  175'  — 

mprès  deux*.  On  tâchoit  de  les  réconcilier'  ^tmàs  luii 
ni  pénétroit  leurs  desseins,  répondoît  tiHijours  «qu'il 
»  tiendroit  la  ligue  du  mnître^  demandant  s'il  y  pou  voit 
^  estre  meilleure  ligue  que  celle  qu'il  portoit,  monstranl 
^  son  ordre;  qu  il  tiendroit  le  parti  du  Roy  et  point  d'aul* 
^  tre'.  »   Aerschot  suivoit  cet  exemple^;  Mansfeldt,  au 
crontrairCi  se  rangeait  du  côté  des  mécontents^.  Arem- 
kerg  et  Megen   de   même:  ils  reprochent  amèrement  à 
Montigny  d*ayuir  fait  mettre  à  mort  des  hérétiques*:  tou- 
^^ois  Aremberg  ne  persista  pas  longtemps  dans  sa  résis- 
tance''.   Quant  à  Montigny,  Hoogstraten,  et   Berghes, 
leur  marche  étoit  plus  franche  et  plus  décidée.  ToutefcM» 
les  véritables  chefs  de  Topposiiion  éioient  le  Prince  d*0-^ 
range,  les  Comtes  d*flgmont  et  de    Bornes,  espèce  de 


'  p.  23o.     '  p.  33i. 

'  p.  37a.  Il  accusoit  les  Etats  de  Touloir  faire  république:  p. 
267.  c  Les  Etats  de  firabant  vouloient  tout  faire  et  tenir  le  Roy  sub- 
•ject:  9  l-  L 

*  Il  écrit  à  Granvelle:  «  Ion  s*estrange  fort  de  moj... ,  ck  qooy 
•me  treu?e  fort  satisfaict;  . .  povés  disposer  de  ma  personne  et 
«biens:  •  (p.  347)  et  un  des  confidents  du  Cardinal  lui  fait  savoir 
qa*«  Aerscbot  demeure  ferme  comme  un  rocq.  «p.  41 3. 

*  P.  1 3 1,  p.  345.  Le  conseiller  Hopperus  écrit  en  1576  au 
Roi  :  t  j'ay  tcu  par  mes  yeulx  an  Conseil  d^Estat  qu^il  at  esté  uog 
•des  premiers  excitateurs  de  ces  troubles  s  (V.  p.  374)  ;  mais  Man»- 
feldt  changea  bientôt  d'opinion,  ou  du  moins  de  conduite.  II.  39. 
Son  fils ,  le  Comte  Charles ,  aussi  vaillant  que  son  père ,  fut  encore 
plus  variable  que  lui  :  II  p.  7  9  p.  192. 

^  p.  i3o. 

^  Eo  i564  on  parloit  déjà  d'une  ligue  entre  Granvelle,  Bcrky- 
moni  9  Aerschot,  et  Jtemberg  :  p.  267.  tBerlaymont  dit  qu'Arembcig 
•  est  encore  pi/,  avec  les  Seigneors  que  Iny  :  »  i.  L 


—  lie  — 

tquî,  comme  d'ordinaire,  se  résumoit  dan»  la 
direction  et  la  suprématie  d'un  seul. 

Ces  trois  Seigneurs  étoient  à  la  t^te  de  in  plus  grande 
partie  de  la  Noblesse'.  Cependant  il  y  avoit  déjà  plusieurs 
persnnnes  dont  les  voeux  et  les  espérances  dépassoient  de 
beaucoup  les  projets  du  Prince  d'Orange  et  des  siens. 

Le  Comte  Henri  de  Bréderode,  issu  de  la  Maison  des 
Comtes  de  Hollande,  mais  dont  les  sentiments  répon- 
doicnt  mal  à  la  noblesse  de  son  origine.  Il  ne  mëritoit  le* 
éloges  que  l'esprit  de  parti  lui  a  prodigués,  ni  par  son 
caractère  peu  recommaudahie,  ni  par  ses  mœurs  trés-di»* 
solues,  ni  par  ses  talents  fort  médiocres:  les  circonstan- 
ces leportérentenavant;  sa  prééminence  apparente  et  pas* 
sagère  ne  fut  due  qu'àson  nom  illustre  et  peut-être  à  cette 
étourderiequirempoitoitau  delà  des  limites  que  prescrivoît 
la  raison.  Ce  jugement,  bien  que  sévère,  est  pleinement  jus* 
ti&é  par  les  détails  que  l'histoire  a  transmis  à  son  égard  et 
surtout  par  les  Lettres  de  notre  Recueil.  L'écriture  m£nM 
est  caractéristique;  souvent  presqu'in lisible,  tant  les  mou 
sont  tracés  avec  négligence  et  désordre  Le  style  aussi 
retrace  l'écrivain  par  le  décousu  des  idées,  par  l'inconve- 
nance des  expressions,  quelquefois  telle  que  nous  avons 
dû  les  omettre.  Plusieurs  passages  respirent  le  vîn  et  la 
débauche*  ;  d'autres  abondent  en    locutions  triviales  et 

■   Ils  avoieol  ■  la  moyenne  noblesse  à  leur  cordclle:  >  p.  416. 

*  I  J'ay  bea  à  vostre  aaatt  :  >  p.  307.  t  J'espèr  que  après  au 
idrunck  il  vous  en  ressouviendrait:  *  p.  374-  •  Je  m'ma  vo;e 
■  bojre  iing  bon  trect  ce  dyner  à  vous  et  à  voslre  Trère  AdoIfT;  t 
p.  376.  <  Reguirdé  de  ne  boyrc  trop  d'eau:  •  p.  i^'ï-  ■  Je  vous 
»prye  me  mander  sy  l'eau  vous  semble  aussy  bonne  que  le  vin:  t 
P-  397- 


—  177*  — 

déplacées*.  La  violence  et  la  forfanterie  semblent  lui 
avoir  été  habituelles*.  Ses  vues  politiques  n'avoient  pas 
une  haute  portée:  fougueux,  irréfléchi,  écenrelé,  il  tou» 
loit  une  rupture ,  sans  en  calculer  les  suites'  ;  il  amenoit 
les  dangers,  faute  de  les  prévoir.  11  compromettoit  ses 
amis,  en  donnant  Téveil  à  ses  antagonistes.  Il  mourut 
misérablement  ^ . 

Le  Conseiller  Renard,  natif  de  Bourgogne,  créature 
des  Granvelle,  paya  très^mal  leurs  bienfaits^.  Son  ambi- 
I  Parlant  du  retour  présumé  de  Granvelle,  il  écrit:  t  l'on  dîct 
•icj  pour  certayn  que  le  rouge  est  sur  son  retour  et  seroît  desjà 
laryvé  à  Namur ,  où  Berilemont  Test  allé  recepvoyr  ;  le  dyable  aprcs 
teos  deux, seront  ungne belle  chasse:  •  p.  3o5.  A  l'égard  des  conces- 
sions de  Madame  de  Parme  :  c  La  nécessyté  faict  la  truye  troter,  et... 
•asseurés  vous  qu'elle  nous  brasse  le  chaudyau  sans  sucre.  Je  vous 
•prye  d'y  pansser  meurement,  que  nous  ne  nous  coupyons  la  gorge 
•de  nostre  mesme  couteau.  <  •  If.  p.  a55.  — -  En  parlant  de  ses 
eaneniis ,  il  leur  souhaite  d'être  brûlés  vils  et  s'exprime  ainsi  :  t  Mon 
•Dîea,  le  beau  fea  que  ce  fust  esté  !  je  n'eusse  eo  peur  d'aultre  chose 
aqne  la  fumée  de  ce  feu  ne  fust  esté  sy  infectée  de  la  distylatyon  que 
99U  fayct  œ  frit  de  tant  de  meschantes  carongnts  d'ommcs  que  ceux 
tquy  fttssyontesté  espryns  de  la  fumée ,  n'eussyont  tous  eu  la  pestera 

n.  «54. 

*  c  Ceux  dlJtrecht  menassent  me  mestre  à  feu  ma  vylle  et  ma 
•■iéaon  ;  s'yl  s'y  jouent,  je  leur  an  ferey  un  g  tell  qu'il  se  pourront 
acbanirer  pour  tout  l'y  ver:  •  p.  3o4.      '  p.  Bo5,  3o8. 

4  T.  III.  p.  170.  —Morillon rappeloitl'antecfarist:  II.  354. M. 
de  Mootigny  écrit:  t  J'ai  toujours  craint  pour  lui  une  mauvaise  fin, 
■pour  la  vye  qu'il  menoit.  •  T.  lil.  p.  61.  —  BiUeniijk  dit:  c  dos 
actodigde  die  fraaie  Held  dieu  men  in  later  tijd  aoo  belacfalijk . . . 
avcrgood  hecfk:  »  Hisi.  des  Ftui.  VI.  79.  Et  M.  de  G«Hbdb  l'appelie 
■le  Qodius  du  parti  :  vain  léger ,  audacieux ,  expéditif ,  toujours  pour 
■les  moyens  violens;...  au  dessous  de  sa  position:!  Bisi.  dm  Rey.  des 
PéÊjsSaSf  J,  p.  60. 

*  Il  avoit  servi  dans  des  missions  diplomatiques;  p.  ia6:  ainsi 

I  12* 


—  180»  — 

ment'.  Il  avoit  de  Thabiletë  et  de  la  finesse'.  Le  ton  de 
ses  Lettres  est  léger'.  Se  souciant  assez  peu  des  disputes 
sur  la  Religion  ^ ,  il  étoit  enclin  à  fayoriser  TopposîtioD 
contre  le  Cardinal. 

Le  frère  du  Prince,  le  Comte  Louis  de  Nassau,  né  en 
i538^ ,  fit  des  études  à  Strasbourg  et  à  Genèye,  yint  de 
bonne  heure  dans  les  Pays-Bas ,  à  la  Cour  et  à  rannée  ;  et 
prit  part  à  la  bataille  de  St.  Quentin*.  Ce  jeune  héros  dont 
la  valeur  jeta  un  si  yif  édat,  qui  fut  Fàme  de  la  Confé- 
dération des  Nobles  et  le  bras  droit  du  Prince  d'Oraoge 
dans  la  délivrance  des  Pays-Bas '^ ,  s'étoit  voué,  de  bonne 

'  Ou  le  croyoit  même  en  état  d'assister  les  Papistes  eD  Fran- 
ce: tDîcunt  Rhiogra^ium  jam  ia  Gèrmaniara  ablegandnm  ot... 
icuret  adduci  eqnitem  a  ScbwartzbttrgeDSÎ:  ajout  enîm  cua»  boc 
ipromisisse,  quod  mîror:i  LoMg,  Ep,  secr,  IL  219. 

*  Après  one  conversation  fort  intéressante  entre  lui  et  le  Sei- 
gneur de  Chantonay,  celui-ci  écrit  à  Granvelle  :  «Je  cognoys  bien 
I Tumeur  du  Conte,  qui  est  fin  et  caut  et  cortcsan  :  »  p.  4i3. 

^  Voyez,  par  ex. ,  la  Lettre  3i . 

^  Encore  en  i  $7  S  le  Comte  Jean  écrit  au  Prince  d'Orange  q«e  le 
Comte  de  Scbwartzbourg  ne  veut  pas  tdie  sache  grûndlicb  esibr- 
ischen,  lesen,  und  ausz  Goltes  wort  judidren  : t  Y.  p.  157. 

^  Le  10  janvier  à  Dillenbourg.  •»  Il  paroit  avoir  été  petit  destaln- 
re:t  T.  III.  p.  3ao.  c  Em  Mânnlein:  v  ci-aprcs,  p.  16S. 

«  p.  «9- 

'  Par  ex.  T.  II.  p.  xn,  sqç,  IV.  p.  xlvi— lv,  et  p.  599. — 
f^.  Beydy  qui  Tavoit  connu  personnellement,  le  dépeint  par  quel- 
ques traits  fort  caractérbtiques :  f  Hij  was  wel  ter  taie,  nùolîjk  in 
ihet  omgaan  en  om  der  menscben  liart  tôt  lich  te  trekkc»;  voorta 
•nuchteren,  van  weinig  slaap  ,  altijd  onverdroten  om  te  arbeiden, 
iheuij  met  ainoen  of  ligchaam,  en  bovenal  GodvreeMude.  Hij  son 
ide  vermaardste  krijgsman  van  xîjn  tijd  geworden  «jo;  want  bij  bad 
•  beide  scherpzinnig  verstand  in  aanslagen ,  en  scbier  al  te  ved  stOQl- 
»heid  in  bet  vecbten ,  en  londerling  gexag  om  tegebîedcn.  a 


—  181*  — 

heure,  au  senrice  de  son  frère'.  Il  lui  étoit  d'une  grande 
utilité,  par  ses  relations  en  France  et  en  Allemagne'.  Ses 
Lettres  sont  écrites  d'un  ton  éveillé,  gai,  joviaP.  Il  ne 
semble  pas  s'être  astreint  h  un  genre  de  vie  extrêmement 
sévère^;  toutefois,  en  lisant  sa  correspondance,  on  s'ap- 
perçoit  bientôt  que  l'exemple  et  les  enseignements  de  ses 
parents,  la  pieuse  tendresse  de  sa  mère,  et  les  fréquentes 
discussions  sur  les  grandes  vérités  Evangéliques  n'avoient 
pas  été  sans  fruit  pour  son  àme^  ;  il  avoit  de  la  foi  et  du 


'  Comme  étant  le  Chef  de  la  Maison  de  Nassau:  p.  47*  Le  Prince 
l'envoie  vers  le  Duc  de  Saxe  (p.  93.)  et  auroît  bien  voulu  en  faire 
son  Lieutenant  en  Bourgogne:  p.  i3i.  Il  tâcha  deTui  faire  donner  la 
charge  importante  de  Capitaine-Général  de  la  Westphalie  (p.  181  •) 
et  mit  en  train  un  projet  de  mariage  :  p.  i45. 

*  Il  étoit  bien  informé  des  affaires  de  France  (p.  354)  i  beaucoup 
de  Princes  Allemands  lui  vouloient  du  bien.  Tantôt  le  Landgrave  de 
Uesse  le  vouloit  pour  compagnon  de  voyage  en  Suède  (p.  1 5i ,  1 54, 
i65) ,  tantôt  Schweodi  le  désiroit  pour  compagnon  d'armes  en  Hon- 
grie: II.  77.  Il  se  met  fen  malaise  et  fUcberie»  pour  le^Prince,  en 
garantissant  une  dette:  p.  i85. 

^  Après  un  service  que  le  Prince  lui  avoit  rendu,  il  écrit:  fne 
ivous  sçauroys  asses  remercier  tant  que  viveray ,  et  cercheray  tout 
•le  moyen  de  le  déservir  avecques  ma  peau  :  t  p.  1 46. 

^  Bréderode  prend  avec  lui  un  ton  fort  léger.  Voyez,  par  ex.,  le 
eommencement  des  Lettres  94  et  96 ,  et  hi  plaisanterie  p.  397. 

^  Il  travaille  tous  les  jours,  excepté  le  dimanche,  p.  i5o.  U 
prie  Dieu  ardemment:  /.  /.  Il  est  zélé  pour  la  Réforme.  Il  craint 
qu'on  ne  force  son  frère  Henri  à  des  cérémonies  superstitieuses: 
•  noiumuseum,  bac  in  aetatis  juditiique  sui  imbecillitate,  ullis  contra 
•ooosdentiam  praeceptis  teneri  :  ■  p.  ao5.  Voyez  aussi  p.  a34  »  398, 
4o3.  Même  en  1 566  il  n'étoit  pas  encore  Calviniste  :  f  der  Calvinis- 
•mus  reisset  an  aller  orten  mitgewalt  ein ,  weisz  in  der  wahrheit  nicbt 
•wie  roan  inen  webrenmag:i  II.  p.  ai  5.  f  Der  Calvinismus ,  ausz 


!;  son  exemple  et  tes  exhortations  ont  été  bénies  p 
plusieurs  et  pour  le  Prince  d'Orniigc  en  particulier. 

Le  Gouvernement  des  Pays-Bas  étoil  confie  à  Morgue- 
rite  ,  Duchesse  de  Parme,  Pille  naturelle  de  Charles  Qui»t, 
néeàGand,  en  iSs^;  fort  hub>le,très-ut(iK-hée  uu  Papis- 
me'. S'il  y  eut  une  époque  à  laquelle,  intimidée  par  Ici 
dangers  et  les  menaces,  ou  gagnée  par  les  llatteries  et  Ifil    ^ 
promesses  ,  elle  laissa  presque  tlotter  les  rênes  au  gré  de 
l'opposition,  elle  reprit  bientôt  courage,  et  sut,  en  i56ô,    ' 
parfaitement    profiter   des  fautes    et    des    excès    de   ses  > 
antagonistes.  A  son  départ  elle  fut  généralement  regret-  t 
tée  ;    surtout  quand   l'administration   sanglante  de  so4i  I 
successeur  eut  mis  les  Pays-Bas  au  régime  de  la  potence 
et  du  feu.  Granvelle,  qui  nvolt  3  se  plaindre  d'elle,  fuisoîk 
en  i5j8  son  éloge  et  dcsiroit  son  retour';  mais  l'iionneur 
de  réconcilier  une  partie  des  P.iys-Bas  avec  le  Roi  ctoit 
réservé  au  fameux  Alexandre  île  Parme,  son  fils*. 


■  mangell  gueter  Lehrer,  reiszl  an  vietto  ôrten  »D;t  p.  307.  D* 
■néme  p.  4o3. 

'   Elle  ivoil  eu  Loyola  pour  confesseur  :  Sirada ,  L  5 1 . 

*  ■  S'il  est  en  pouvoir  humain,  elle  eust  mieux  acbevé  roenvre 
>que  personne  aullre:  •  VL  p.  343.  D'aprî-s  l'opiniondu  Ginseil' 
1er  d'Aasonleville  ■  elle  Tut  venue  merveilleuMment  bien  à  propos 
■pour  diriger  et  p«rcluire  à  In  fin  cesie  besogne.  Elle  est  Princesse 
vd'aucloriré,  prudence  et  expérience,  studieuse  de  la  raison,  auclo- 
irilé  du  Roy,  et  du  bien  du  pays.  1  /./.p.  37?.  Elle  ne  saioit  pat 
toujours  dissimuler  ;  Viglius  parle  des  •  mines  qu'elle  mnnstroîl.  * 
L  p.  369.  El  Louis  de  Nassau,  racontant  la  manière  dont  elle  avoil 
re^u  nnedépulaliondesNoblraConrédérvs,  écrit:  lelk  s'est roÏM  cd 
fOne  telle  colère  contre  nousqu'elle  apensé  creter:  »  II.  178, 

'  Alexandre  vint  en  i566  dans  les  Pays-Bas.  I.e  Seigneur  de 


—  183*  — 

Dans  un  poste  aussi  difficile  Marguerite  avoit  besoin 
de  conseils.  Probablement  le  Roi  comptoit  le  plus  sur  les 
talents  et  le  dévouement  d*Antoine  de  Perrenot,  Evéque 
d'Arras,  ensuite  Cardinal  de  Granvelle,  né  à  Besançon  en 
1 5 17 9  et  fils  de  Nicolas  de  Perrenot,  qui  fut  Chancelier 
sous  Charles-Quint  etTun  des  hommes  les  plus  remarqua- 
bles de  cette  époque  ' . 

Personne  n*a  contesté  les  talents  de  Granvelle  et  son 
étonnante  habileté;  au  dire  de  tous,  il  étoit  actif,  infati- 
gable, clairvoyant  dans  les  desseins  des  autres,  persévé' 
rant  dans  ses  voies,  fécond  en  moyens*. 

Mais  on  le  haïssoit ,  et  cette  haine  datoit  de  loin.  Les 
Princes  d'Allemagne  imputoient  à  son  père  et  à  lui  les 
mesures  les  plus  odieuses  de  Charles-Quint;  les  empiéte- 
ments sur  la  Constitution  Germanique ,  les  violences  con- 

Chantonay  écrit  :  c  certes  jusques  à  maintenant  nihil  est  in  homine; 
•je  ne  sçay  que  ce  sera  avec  le  temps  :  •  p.  394. 

'  Charles-Quint  écrivoit,  en  i545,  à  Philippe  II  :  t  Je  suis  assuré 
»que  personne  n'entend  mieux  les  affaires  de  mes  Etats  que  Gran- 
fvelle,  particulièrement  celles  qui  concernent  TAIlemagne,  la  Flao- 
•dre  et  les  deux  Bourgognes,  et  les  négociations  à  faire  avec  les 
tRois  de  France  et  d'Angleterre  :  il  m'y  a  servi  et  il  m'y  sert  encore 
•actuellement  avec  utilité...  Je  sais  qu'il  n'a  rien  oublié  pour  for- 
imer  son  fils  TEvéque  d'Arras  et  je  compte  que  les  soins  qu'il  a 
•a  pris  de  ce  jeune  homme  répondront  à  son  aUente:  »  Mém,  de 
Gram\  I.  179.  Et,  lors  de  son  décès:  «  mon  fils^  je  suis  cxlrémç- 
•  ment  touché  de  la  mort  de  Granvelle  ;  car  nous  avons  perdu,  vous 
•et  moi,  un  bon  lit  de  repos:  »  /.  /.  180. 

*  Le  Prince  d'Orange  écrit  :  f  wir  haben  mit  einem  schlawen  und 
»listigen  vogell  zu  thun  :  t  p.  ^59.  Schwendy  parloit  de  lui  fort 
honorablement;  et  disoit  qu'il  devoit  t  aller  à  Rome,  pour  y  deve- 
tnir  Pape:  t  p.  283.  Voyez  les  sages  conseils  à  Viglius:  p.  272, 
3a3 ,  sq.  En  général  ses  Lettres  sont  parfaitement  écrites. 


^otestants,  ta  détention  du  Landgrave  de  HesM 
et  de  l'Electeur  de  Saxe'.  Cette  haine  redoubla  de  vit^ 
lencc  dans  les  Pays-Bas.  On  ctêtestoit  en  lui  un  étranger^ 
un  ami  des  Espagnols,  un  ennemi  des  libertés  publîqu^i 

:  conseiller  astucieux  et  perfide,  auteur  de  tous  les 
griefs' ,  lâchant  de  garder  des  troupes  Espagnoles  dara 
le  pays,  désirant  faire  augmenter  le  nombre  des  Evè^uea, 
poussante  la  violence,  perdant  les  Seigneurs  dans  l'esprit 
du  Roi,  homme  faux,  Tindicatif,  n'ayant  pour  but  qua 
son  intérêt  personnel.  —  Examinons  le  fondement  de  ces 
griefs. 

Un  étranger?  —  Mais ,  né  à  Besançon  et  par  conséquent 
dans  le  Cercle  de  Bourgogne,  Granvelle  obserïoit  avec  rai- 

■  son:  <•  le  Comte  de  Mansfelt  se  peutt  dire  estrangier,  Ur- 
•  gement  plus  que  moy,  qui  suis,  nioy  el  les  miens,  vassal 
»et  subjecl  de  sa  M.' 

Un  ami  des  Espagnols?  Mais  it  les  juge  sévèrement*  ;  U.j 
attribue  à  leurs  excès  tous  les  malheurs  qui  affligèrent  leâ  ' 

'  Le  Landgrave  Guillaume  écrit:  tEï  mag  skh  die  Kdo.  M.  zQ 

■  Hispaoien  wol  rùrwhea  dasE  der  Cardinal  denetben  iu  ir«n  erblin- 
idenn  nicht  ein  spiell  anrichte ,  wie  er  Kejser  Caroh  vor  zeitteu  in 
lïteich  einen  lennen  angertchtet  bat:>  p.  170. 

•  p.  i63. 

'  p.  339.  El  le  Prince  d'Orange,  étoil-il  moins  étranger  que 
Granvelle  ?  Voyez  /.  /.  —  Le  Landgrave  Guillaume  de  Hrue  écrit 
qu'en  remplacement  du  Prince  et  d'Egmont ,  le  Roi  enverra  •  andete 
*ausz  UispaDien,  doch  Niederlander,  nemblich  den  Cardinal  von 
(Grandvel  und  deo  Herzogh  von  Arscholl:  i  Lettre  I33. 

*  t  La  Dttioa  Cailillane  procure  de  partout  usurper  le  tout  el 
•comporte  mal  que  aultres  que  eulx  aoyeot  employés  aux  chargn, 
(oyres  que  souvent  ik  ne  donneot  pas  fort  bon  compte  de  celle*  au- 
tquellesl'on  les  employé:  t  p.  7a. 


—  186*  — 

Bijs-Aas'  ;  il  se  jusdBe ,  sor  ce  point  par,  plusieurs  Eiits, 
d'où  il  résulte  qu'au  commencemeDt  du  règne  de  Philippe 
n  il  écarta  les  troupes  Espagnoles* ,  que  jamais  il  ne  (a- 
Torisa  ceux  de  cette  nation  '  ;  qull  hâta  en  i56o  le  départ 
des  soldats^ ,  que  lorsqu'il  étoit  question  de  la  venue  du 
Roi,  il  rengagea  à  mener  avec  lui  peu  d'Espagnols'. 

Ennemi  des  libertés  publiques?  — -  Mais  il  ne  vouloit 
pas  la  violation  des  privilèges  et  des  libertés*:  même  dans  un 


'  T.  VI.  p.  ULXT.  En  i579  «  >l  m  se  nesle  des  afiaires  d*Es* 
•pas^t  pour  èrîter  Tenvie  et  la  jalousie  de  ceaix  d'icy:  •  VII.  p. 
90.  f  Go  fait  enteodre  aux  villes...  et  à  plusieurs  de  la  Noblesse 
«anasjy  qaeje  tascfae  de  les  soubmetlre  aax  Espai^nob,  qu*est  &ulx, 
tet  n*j  pensay  oocqnes»  oy  eusse  choisy  ma  retraicte  par  delà»  sy  je 
spensoys  que  cela  eosl  dû  advenir  :  •  I.  p.  a37. 

*  •  Lorsqu'on  voulut  fiiire  entretenir  aux  Pays>d^Embas  un  terœ 
ide  douxe  mil  Espagoob... ,  je  db  que  Ton  feroit  bien  d'en  parler 
•avec  feu  sa  M.  Impériale,  qui  oonnoissoit  les  pays,  que  je  suis 
sasseoré  Tent  rabroubé  et  rejette:  •  p.  7$.  c  J'en  beus  lors  le  mauV- 
tvays  grey,  de  quy  depuis  a  co^eu  que  j^avoy  raison  de  sousienir  le 
toootraire,  et  vélà  comme  je  veulx  leur  soubmettre  les  pays  :  • 
p.  a38. 

'  t  Pour  ce  qu*ib  dient  que  je  les  veulx  soubmettre  aux  Espapiob, 
ije  vouidroys  qu'ib  me  dissent  quy  j'ay  avancé  en  charge  du  pays  de 
ila  dite  nation  ;  il  ne  s'en  trouvera  ung  seul.  •  p   aBg. 

^  cQui  trouva  les  expédients  pour  donner  la  commodité  pour 
iles  embarquer,  quy  fit  les  lettres  pour  y  persuader  le  Roy?  mab 
icela  s'oblye  :  •  p  a38. 

^  p.  170.  Il  écrit  au  Roi:  c puisque  vous  êtes  le  Seigneur  de  tous, 
•il  est  bon  que  vous  agissiez  de  manière  à  faire  connottre  que  vous 
»les  considérez  comme  vos  enfants,  et  que  vous  ne  tenez  pas  les  Es- 
•pagnols  seuls  pour  légitimes  :  ■  p.  1 53. 

*  En  i564  il  écrit:  cil  n'y  a  quy  que  ce  soit  des  Seigneurs,  quy 
•plus  bardiement  et  résoluement  quemoy  voulust  employer  sa  per- 
isonne  et  sa  vie  pour  le  sousténement  de  la  liberté  et  privilèges  du 
•paya.»  p.  i38. 


18(i" 


écrit  où  il  »emb1e  déposer  sa  pensée  intime,  il  jusii6e  !• 
zple  des  habitants  des  Puys-Bas  pour  la  cnnserration  de 
leurs  droits'. 

L'augmentation  des  £vè([ues  fut  décidée  pai  le  Aoi  i 


Loia  de  conseiller  des  mesures  violentes,  il  engagea 
ooiistamment  k  revenir  aux  voies  de  nioiléraiion  et  de 
douceur'. 

Au  ruprouhed'uvoir  desservi  les  Seigneurs  nuprùsdu  [loi, 
d'avoir  dénaturé  leurs  intentions  et  leurs  nctes,  il  oppose 
la  dénégation  la  plus  explicite' ,  et  nous  avons  la  preuve 
en  main  que  ce  lémnif-nage  est  conforme  à  la  vérité'.  — 

■  (C'est  un  point  i\uf.  lei  Caatillani ,  en  leur  pays,  et  Kultrcs  il'E»- 
ip*i;iis  ""^  aultant  pour  recommandé,  quoy  qu'ils  diiciit  de  leur 
laReclion  envers  leur  intislre  ,  i^uo  cenU  des  Pajs-d'Knibiu  di 
(leur,...  [■■muin  ce  que  loui  Ifs  Jours  l'on  voit  aux  Rovaumm 
•d'Aragon ,  de  Vateuce ,  Calalviigne ,  et  le  nmniG  au  Royaume  de 
(Kiplea,  oy  partant  sonl  tenus  les  .Siciliens  pour  rebelles,  niardoibt 
•pour  ce  le  Prince  irriter  contre  GUI.  >  p.  77.       *   p.66el7l). 

'    .Il  failli  <lii  inol  nvc.juc  le  ,lur  et  rtlirer  aucuns  ilra  tnuilip 

■coulpables ,  et  des  (K>ulp>ibles  ceux  qui  se  voudraient  réduire  •  :  IV, 
p.  35*.  •  J'av  lousjiiurs  escripi  . .  pour  procurer  que  le  tout  scpeult 
•  lost  el  jiaisîbleinenl  accomoder,  et  ne  m'en  repenlz:  vT.  VI.p.  4il> 
*  Il  en  appelle  au  Roi  :  i  V.  M.  sait  mieux  que  personne  si  je  cèle 
tie  bien  qu'ils  peuvent  faire:  ■  p.  i^S.  ■  Sa  M.  peut  le  dire  eo  toute 
■vérité  et  sa  M.   le  sait:   ■  p.    1(19    t  On  donne  à  entendre  mille 

■  choses  qui  ne  sont  jamais  entrées  dans  mon  esprit  j  par  ex.  (pie  le 
■Pi  ince  d'Orange  auruit  commis  un  crime  de  Icse-iMajesl^.  ■  p.  9o3. 
Aussi  Chanloiiay  répondoil-il  au  C^mle  de  Schwarlzliour);  ;  ■  p(.ur  ce 
■qu'il  disoit  que  Granvelle  avoit  escript  beaucoup  de  pi  a  inr  tes  con- 
tre le  Prince,  que  c'estoient  abus,  et  mcsmps  quant  à  la  Relit-ion; 
icar  jesi;avo\c(  ajouie-t-il,  iquc  en  ce  cas  mcsme,  avec  occasion, 

■  il  avoit  Taiet  bon  lesmoingnage  de  lu;  parescripl;  ■  p.  4i5. 

^   En    i56o,  le  mariage  du  Prince  avec  une  Lulbérienne  étant 


—   187*  — 

Profond  politique ,  il  avoit  de  la  réserve,  il  ne  dévoiloit  pas 
les  secrets  du  Souverain,  il  n*épanchoit  pus  ses  craintes, 
ses  espérances,  ses  projets  dans  le  sein  de  ses  antagonistes; 
toutefois  il  n*j  a  guères  de  motif  pour  Taccuser,  du  moins 
quant  aux  Pays-Bas,  de  fausseté  et  de  perfidie.  Loin  d'être 
un  courtisan  empressé,  adulateur,  et  servile,ilexhortoit 
la  Duchesse  de  Parme  avec  beaucoup  de  liberté  ' ,  et  ne  crai- 
gnoit  pas  de  dire  souvent  et,  sans  détours ,  de  dures  véri- 
tés au  Roi  lui-même*. 

probable,  Granvelle  écrit  au  Roi:  i  Jamais  je  D^ai  vu  cbose  qai  m'ait 
idoDDé  soupçon  contre  lui  ;  au  contraire.  •  p.  5a  «  En  ce  qui  con- 
•cerne  lareUgion  tous  ceux  duGinseil  s'évertuent,  et  certes,  avant 
itous,  le  Prince  d'Oran^  et  le  Comte  d'Egmont  ont  montré,  en  tout 
ice  qui  jusqu'à  présent  a  pu  se  connoitre,  une  très-bonne  volonté  :  t 
p.  53.  t  II  montre  en  toutes  choses  un  très-grand  désir  de  servir  ?• 
•M.:  i  p.  65.  En  i56i ,  quand  le  mariage  fut  décidé:  c j'espère 
i encore,  vu  la  bonté  et  la  vertu  du  Prince ,  que  tout  ceci  ne  suffira 
tpoint  pour  le  détourner  de  la  vraie  religion  :  i  p.  70.  t  Même  en 
1 56a  :  c  du  Prince  on  ne  saurait  dire  qu'il  soit  gâté  quant  à  la  reli- 
•gion ,  et  je  n'ai  rien  oui  sur  quoi  je  pourrais  fonder  cette  opinion  :  • 
p.  i3i.  Il  se  plaint  seulement  de  ce  qu'il  n'enseigne  pas  à  son  épouse 
la  vraie  doctrine.  /.  /. 

'  t  Je  ne  veulx  délaisser  de  supplier  v.  Alt.  qu'elle  tienne  toua- 
ijours  regard  à  l'auctorité  du  maistre,  et  joinctement  à  la  sienne,  et 
tde  ceulx  qui  luy  succéderont  après  en  la  charge;  à  la  religion,  qoe 
•tous  les  jours  vad  de  pis  en  pb;...  et  aussi  que  la  justice  soit  auctori- 
•zée,  libre  et  esgale,  comme  il  convient  ;  puisque  sans  ce  les  Royaul- 
•mes  et  Estatz  ne  se  peuvent  longuement....  soubstenir:  •  p.  3ii. 
Voyez  aussi  p.  a57 ,  inf,  et  s^, 

*  Rappelant  ses  conseib  padûques  à  l'égard  des  Pays-Bas,  il 
écrit:  t  J'en  ay  tousjours  escript  à  sa  M.  propre  et  à  ses  ministres, 
•quoy  qu'en  puisse  advenir ,  franchement  et  rondement,  pwr  la 
•  vérité  et  pour  son  service  :  •  VI.  p.  ^n.  ê  L'on  pensoit  que  avec 
•une  grande  crainte  de  tant  de  morts,  forces  et  violences,  que  toat 


On  aaroît  tort  dn  lui  attribuer  un  caractère  TÏncHt'atîf.^ 
il  juge  et  traite  ses  adversaires  les  plus  vî»»- 
lents  avec  une  modération  peu  rumniune'  j  il  étoil  furt 
disposé  à  pardonner  les  injures  '  ;  il  savoit  rentlre  le  liien 
pour  le  niaP. 

•M  pou  toit  Taire  1  que  jeconIreJis...  luant  en  ce  de  ma  rondeur  et 
•  tincérité  accouslumèe  :  »  p  75  Voyei  VII.  p,  5G8. 
>  svs  «uupçoDS: 
où  les  Seigneurs  I'odI  enfin  forcii  ù  ijuiEter  le  pays  ,  il  dît ,  m 
parlant  (le  eeux  qui  voudroieni  amenei  un  boufeversemeiit  :  1  ilsont 
(leurs  fina  el  deueina  peull-eatre  bien  dilTércnl  de  ce  que  les  Sei- 
igneurseiilendenl  ;  car  je  veux  croire  d'eulx  qu'ils  ne  les  pourferoleiil 
le  ils  foni,  car  ce  seroït  contre  leur  debvoîr:  i  p.  33;, 
ij'iiy  lousjours  dict  que  je  teijoyc  pour  cerlain  qu'en  la  Ligue 
>(]u'onl  fait-t  ces  Seigneurs  des  Pays-Bas ,  il  n'y  a  point  de 
lie  pr^nl ,  ny  chose  conire  sa  M.:  ■  /•  /. 

l  Grsnvelle  écrit  »  Vigliui  :  i  Ma  ihcologie  ne  dici  pM  que  l'on 
>doib*e  souiTrir  de  sorie  que  par  .«ouRVir  vous  donnies  moyen  a  vm 
aenneinys  de  vous  pis  Taiie'  ■  mats  du  resle  1  je  s^y  fort  bien  1 


^(  je  pense  ju3iiu( 


donné  a: 


«àcognoùtre  que  je  l'entends  aiosy,  et  Dieu  m'est  tesmoing  que  je 
«pardonne,  pour  Son  service  et  Luy  obéyr,  fort  vouluntiers  tout  le 
«passé  :>  p.  387  et  188.  El  à  M.  de  Cbautonay,  sou  frère:  iJe  n'ay 
vouleu  en  fa^n  quelquonque  imputer  à  nul  des  Seigneurs  ces 
•termes  et  démonstrations  de  resenteraeot  dont  iU  ont  usé  en  mon 
leodroict  ..;  et  vous  avés  assez  congneu  que  je  me  suis  lousjoun 

■  tenu  en  ces  termes,  disant  à  tous  ceulxqui  m'en  ont  parlé,  que, 

■  quoyqueles  Seigneurs  fussent  abusez,...  si  ne  laisseroy-je  pourtant 
>de  tousjonrs  leur  porter  respect,  et  de  leur  faire  plaisir  et  service, 

■  Voulsissent  ou  non,  en  tout  ce  en  quoi  j'en  pourroye  avoir  le 
imoyen:i  p.  4l3.  —  A.  son  départ,  il  avoit  intention  de  rendre  visite 
àOrangeet  E^raont:  p,  4'7- 

'  La  ('correspondance  en  offre  un  exemple  frappanL  En  i563, 
environ  trois  mois  avant  son  départ,  a  l'époque  où  les  Seigneurs , 
el  le  Prince  d'Orange  surtout ,  l'avoient  offensé  de  bien  des  manié- 


—  189*  — 

I  Ine  se  distinguoit,  ni  par  la  ferveur  de  sa  pieté,  ni  par 
la  régularité  de  sa  conduite.  Il  aiinoit  le  luxe ,  la  magni- 
ficence; lorgueil  de  la  vie*.  Il  navoit  pas  renoncé  aux 
convoitises  mondaines,  pour  vivre  dans  le  présent  siècle 
sobrement'. 

Quels  que  puissent  avoir  été  ses  défauts  et  ses  travers , 
il  servoit  le  Roi  avec  zèle  et  fidélité.  Il  croyoit  devoir 
s'opposer  aux  entreprises  de  la  Noblesse'. 

res  et  lui  rendoient  le  séjour  dans  les  Pays-Bas  presqu'iosuppor- 
table,  Graovelle  iotercédoit  à  Rome  en  sa  favear.  Le  Prince  étoit 
menacé  de  perdre  sa  Principauté  par  le  courroux  du  Pape:  alors 
(c'est  ain:ii  que  Granvelle  raconte  sa  démarche  dans  une  lettre  confi- 
dentielle} f  je  dépescbay  moy-mesmes  à  TAmbassadeur  et  advertyz 
i Madame  de  Parme,  afin  que  avec  la  première  occasion  elle  fit  le 
«semblable,  et  toust  après  en  escripvis  aussi  au  Roy  mon  maistre, 
i  l'exhortant  à  faire  de  son  coustel  que  il  fit  les  offices  requis  pour 
f  empescher  ce  desseing  :  »  p.  4^^*  Trait  de  générosité  d'autant  plus 
remarquable  qu'il  demeura  secret:  i  Je  n'en  fiz  oncques  semblant  ao 
•Prince  ny  aux  siens  ;  mais  bien  m'en  pourroyent  donner  tesmoig- 
•  nages  leur  Majesté  et  Altèze  et  l'Ambassadeur:   i  /.  /. 

'  Delà  ses  besoins  pécuniaires  et  ses  sollicitations  indiscrètes. 
Charles  Quint  lui  écrit  en  i55a  :  t  A  ce  que  dites  que  iCavis  mere€d 
wmi  ajruda  de  costa^  c'est  bien  merced  et  ayuda  de  cosia^  quand  on  a 
•bons  bénéfices,  et  pensions,  et  traitements,  dont  on  se  peut  bien 
•entretenir:  »  de  Gerlacke^  /.  /.  I.  p.  47* 

*  De  Besançon ,  il  écrit  à  ses  amis  :  t  je  fayz  icy  bonne  et  joyeuse 
•chière  :  i  p.  4a8.  t  II  fault  procurer  de  tirer  profit  de  ce  en  quoy 
fies  adversaires  procurent  faire  dommage;  vélè  ma  philosophie,  el 
•procurer  avec  tout  cela  de  vivre  le  plus  joyeusement  que  l'on  peuk, 
•et  se  rire  du  monde,  des  appassionnez ,  et  de  ce  qu'ilz  dient  sans 
•fondement:  •  p.  a4o. 

^  Il  ne  vouloil  pas  voir  t  extendre  la  Joyeuse-Entrée  contre 
•raison,  an  préjudice  de  l'anctorité  du  maistre,  pour  corrompre  et 
•perdre  la  justice,  et  consentir  à  ce  que  Brabant  et,  souba  Brabaot, 


—  I!M)'  — 

Il  redotitoil  fort  la  réunion  des  Elals-Généraus  ,  qu'il 
t'oii&iclëroit  oomnic  une  anomalie  dans  1a  consiilution  dn 
pays".  Il  voiiloil  le  mainiien  de  rautorilé  royale  el  de  la 
religion  Romaine;  et,  pour  leur  défense,  il  faisait  preuva 
décourage,  de  fermeté,  et  de  dévouenieni". 

Ses  ennemis  eux-mêmes  lui  rendirent  témoignage  après 
son  départ'  ;  Vadminisiruiion  des  nfTaircs  s'en  ressentit. 

■  les  aullres  pajs  soient  liraDiiis^...  J'ayroeroys  mieuU  que  mOD 
iPrincemcliranni»a  ungpetiit  (juenon  que,  se  perdant  sou  «ucl*- 
ii'ité,  plusieurs  nous  tyraiinbassent  el  le  Pays ,  quf  leroit  bitii  avoir 
■perdu  le»  priTiléges  et  h  liberté  :   ■  p.  i37. 

■  Il  lupplie  U  Dueheue  <le  Paime  de  n'y  poiol  coosenlir:  (•>  M 
iftf  à  rauciorité  de  la  M.  une  playe  sans  remcde  et  dont  v.  Alk 
•aura,  l»at  qu'elle  sera  au  gouveruenipnljresenlcmenlieiiplusdetTfih 

■  Icann  après,  ceux  qui  auront  le  gouvernement  après  elle:  •  L  p.  >i$i 
voyezBiuai  V.p.  33.  —  lls'upposoitâU  suprùmaliedu ConMÛl d'Elat 
Uoppenu  raconlc  que ,  dans  une  conversation  avec  Eçmool ,  celui- 
ci  ayant  dit:  (de  bono  Rpipublicae  tamum  agi;  eainque  in  tinioa 

■  manu  esse  nou  dtbcre;  hoc  se  non  posse  perpeti  :  i  lui  Hopperut 
■voit  répondu:  •  quanlUTi  ego  videam,  non  videri  mîhi  Cardinalsa 
>hoc  »$ert  ut  soins  imperet,  led  potiua  ut  omnea,  ad  quoa  ea  rei 
tpertioet,  in  suam  quique  partem  vocentur:  >  Episll.  Hopp,  ad 
figliump.SS. 

*  Après  avoir  dit  qu'il  ne  désire  nullement  rentrer  dans  les  Paya- 
Bw,  il  ajoute:  <  sy  le  Roy  commande,  ores  que  ce  fust  pour  entnr 
■en  ung  feug,  je  y  obéiray,  quoy  qu'en  doibve  «dveoir,  ...el  <it 
(la  teste  dure  assez,  quand  je  v  eu  U  entreprendre  quelque  cbo«e,el 
«puis  souffrir  avec  patience  et  pourter  la  peyne  qtund  je  m'y  délir- 
■aine,  elsuisaourry  en  ces  agitations  et  traverses,  nec  animum  ée- 
itpoHiieo  t  :  p.  3ii. 

'  Le  Prince  d'Orange  dîsoil  que  c'éloit  un  Seigneur  de  beavcoup 
de  mérite  :  p.  399.  Le  Comte  d'Egmont  croyoit  <  qu'il  y  aurait  bien 
■moyen  de  le  rcjuiinlre  avec  Granvelle  >  :  p.  s8g.  <  Le  Prince  ai 
indondt  eaversGranvellei  (p.  ifj)  et  en  Espagne Egmonl  «parie 


—  191*  — 

Il  fut  bientôt  question  de  son  retour'  j  plusieurs  de  ceux 
qui  avoient  contribué  à  le  faire  partir ,  eussent  été  char  • 
mes  de  le  revoir.  Le  principal  grief  de  ses  antagonistes 
étoit  qu'il  avoit  Tœil  trop  ouvert  sur  leurs  desseins*. 


»fort  honorablemenl  du  Cardioal  et  ne  soufTroit  que  I^od  en  parlast 
caultrement:  »  p.  4i^- 

'  p.  4 13.  —  Il  est  à  remarquer  que  Schetz ,  d^abord  un  des  anta- 
gonistes les  plus  violents  du  Cardinal ,  lui  écrivoit  en  oct.  1 565  :  c  en 
»  matière  de  finances  les  affaires  sont  au  mesme  estât  que  v.  S.  lésa 
•laissé,  ou ,  s*il  y  a  changement ,  c*est  empirant  :  »  p.  4^4*  —  Gran- 
Telle  étoit  extrêmement  laborieux:  p   t^iS. 

*  Viglius  lui  écrit  :  «  Nostre  Seigneur  a  douév.  S.  de  magnanimi- 
»téet  prudence  pour  andurer  l'iniquité  des  nialvueitlans  et  pourveoir 
>à  leurs  machinations,  et ,  facent-ilz  ce  qu'ilz  veulent ,  si  ne  sçauront- 
•Hz  oster  dé  coeurs  des  gens  de  bien  Topinion  qu'ilzontde  voz  vertoz 
»et  mérites  pour  l'avancement  du  service  de  la  République  :  i  p.  269. 
Et  Granvelle  déclare  :  t  Je  n'ay  jamais  prétendu  chose,  quelle  qu'elle 
tsoit,  à  rencontre  des  Seigneurs  au  respect  de  mon  particulier , 
tmais  seutlement  que  le  maître  fût  servy  et  Testât  publique  conservé 
tavec  seurtéet  tranquillité,  mais  l'on  n'a  pas  bien  pris  que  j'aye  voulu 
tsoabstenir  l'autorité  du  maître,  pour  ce  que  l'on  vouldroytluidoo- 
»Der  la  loy  et  reigle,  et  non  la  recepvoir  de  luy  :  »  p.  a5i. 

Les  fausses  accusations  contre  Granvelle  ont  été  accréditées ,  non 
seulement  par  nos  historiens,  mais  encore  par  d'autres  et  spécialement 
par  Sirada.  L'auteur  des  Mémoires  de  Oranvefle  [Përis ,  I753),  du 
reste  son  plagiaire  constant,  lui  reproche  d'avoir  «  deshonoré  le  car- 

•  cKnal ,  n'ayant  d'antre  engagement  que  d'exalter  le  Duc  de  Panne  :  > 
n  i3a.  Sirada  a  donné  lieu  à  ce  soupçon.  Il  impute  a  Granvelle 
le  séjour  des  Espagnols  («>  Non  differendam  navigationcm  conficiebant 

•  omnes,  praetcr  unum  Granvellanum ,  qui  ...  ad  exbremum  . . .  el 
kquidem,  ut  videri  voluit ,  haud  gravate  consensit:»  I.  io5,  if.) 
bien  à  tort  sans  doute  :  voyez  p.  1 85*.  Puis  la  non-réussite  du  mariage 
du  Prince  d'Orange  avec  une  fille  de  la  Duchesse  de  Lorraine  (1. 87]! 
tandis  qu'il  avoil  conseillé  cette  union.  Sirada  rapporte  que  le  Duc 


.  192-  — 


T4ou9  publions  trois  Ipttres"  iiitéressBntp.9  du  Seigneur 
do  Chantonay*,  frère  de  GranvfiUe.  II  étoit  assez  bien 
avec  les  Seigneurs' ,  qui  le  trouvoient  franc,  ouvert,  et 
lilire,  moyennant  que  son  frère  ne  le  gâta',  ImpaUent, 
frondeur,  niellant  de  l'impêmosilé  dans  ses  discours  et 
dans  BC*  démarclies,  il  n'aîmoit  pas  les  Eipagnols',  il  avoît 
coutume  de  se  plaindre  assez  vivement  du  Roi"  :  de  là 
d(»  sympathies.  Mais  d'un  autre  c6te  il  n'abaitdonnoit  pas 
son  frère'    et  il   éloït  extrêmement  zélé  pour  la  religiua 

4'AtbeavoU,à  la  prière  du  cariliiial,  conseillé  au  Bol  île  l'appelrrca 
Eapagne  (cilant  une  leUre  d'Armeniei'os  tkrile  ta  Octobre  1^61); 
IsadisqueleDucilonnoil,  le  aodu  mémeutois,  un  cooseil diamétrale 
ment  oppoië;  ci-après,  p.  176.  Il  nomme  celui  ci ,  un  ancien  aniida 
Granvelle  (p.  16IJ,  tandis,  qu'au  siî  de  loua,  celte  amitié  tte  fui  ja- 
mais intime.  Il  eiplique  les  fautes  commises  en  i  iti\  el  1 5G5  par 
la  mauvaise  volonlé  des  cardinalistes  ("  cardinalitii  lioec  neguius  eif 

■  nbanl,  vcl  Mai-garilae  nonnibil  ofTensi ,  vel  ut  aboenliam  «anlinalfa 
«oalentareDl  stmulque  desideriam  homiois  elicerent:*  L  i55)i 
tandis  qn'il  csl  ùvidcnt  que  leur  iiiIlLieiice  ciuit  nulle.  F.nfin  il  dit  : 

■  Belgaeex  uiin  Graiivellano  Uispanurum omnium  simultalcsexpelti 
(Bunt:  t  I.  8a};  landii  que  Gnavelle  ne  fut,  ni  ennemi  desBelgC*) 
ni  ami  des  Espagnols. 

■  L.  no-,  n4',  117».     ■  p.  104.      '  p.  Bga.     *  p.  417. 

I  (  Au  lieu  que  les  Espagnolz  accroissent  leurs  bien  au  aa^ke  éa 
iIloi,je  n'y  veulx  pas  fondre  le  mien.  1  p.  4a5. 

*  Aussi  f:onseil1oit-il  à  son  frère  de  ne  pas  se  rendre  vktine 
de  son  i^e:  m'eitaotchief  des  affaires,  je  ne  ne  Toodroye  me*- 
alcr  de  tenir  la  main  à  ce  que  les  autres  fiaacnt  ce  qu'ilz  doibvenl  :  t 


I 


'  Il  éciit  au  Cardinal  avoir  dit 
I  qu'il  pouvoitestre  bien  asseuré  qui 
■pbisir,   ny  je  ne  fusse  entra  en  li 


an  Comte  de  Scbvartibouig 
,  si  j'eusse  sceu  vous  fair«  it- 
maiann  des  Sei^eura,  ny  Ici 


—  193*  — 
Bomaioe'  :    de  là  de$  sotipçoos  et  des  dissentiments*. 

Viglius  ab  Aytta ,  Président  du  Conseil  Privé ,  joignoit  à 
une  grande  érudition  et  à  une  prudence  consommée  lieau- 
coup  de  fermeté  dans  le  caractère.  Il  étoit  entièrement 
dans  les  principes  et  dans  les  idées  de  Granvelle'.  Avancé 
en  Age,  incapable  d*opposer  aux  Grands  une  résistance 
efficace ,  découragé  surtout  par  la  connivence  de  la  Gou- 

• 

vemante  y  qui  voyoit  de  fort  mauvais  œil  les  amis  du  Car- 
dinal,  Viglius  aspiroit  à  quitter  les  affaires^,  mais  Gran- 
yelle  J*animoit  toujours  et  fortement  à  rester'.  Aussi  se 
laissa- tll  persuader*  ;  et ,  malgré  une  santé  délabrée^ ,  il 


'  ff  Véritablement,  •  écrit  le  Cardinal,  fie  plus  lonf;  séjoarde 
f  M.  de  Chantonnay  en  France  u*e8toii  plus  convenable  selon  la  hayne 
iqu^avoient  conceu  contre  luy  les  Huguenotz  qu*estoient  retournez 
len  crédit,  et  la  Roy  ne-mère  pour  leur  respect  :  i  p.  25a. 

*  Sur  M.  de  Champagny ,  autre  frère  de  Granvellcy  voyez  T.  Y. 
p.  4S7. 

'  ff  Fort  opposé  à  la  réunion  des  Etats-Généraux:  p.  269.  Plus 
tard  il  crut  qu'il  falloit  y  souscrire ,  pour  ne  ne  pas  y  être  plus  ou- 
vertement contraint  :  II.  p.  339.  De  même,  quoiqu'il  eut  en  hor- 
reur jusqu'à  la  liberté  de  conscience  dans  les  maisons  particulières 
(II.  p.  145  ;  m.  36) ,  il  sentoit  la  nécessité  de  modérer  l'inquisition 
et  les  placards  :  II.  p.  39. 

4  p.  3^9.  in  f,  f  Je  vouidrois  bien,  pour  toutes  mes  peines  de 
sl'âge  passé,  avoir  quelque  peu  de  temps  pour  compter  avec  nostre 
iSeigneur  mon  escot,  avant  que  je  desloge  de  ceste  vie:  i  p.  291. 

*  /.  /. 

*  €  Non  animas  est  abmmpert^  ains  chercer  tous  moyens  de 
Pobtenir  avec  le  bon  gré  du  maistre:  >  p.  292.  f  Certes  je  ne  suis  de 
>si  bas  cueur  que  je  ne  voubisse  jusques  au  bout  assister  la  républi- 
»queet  religion:  »  p.  319. 

'  Une  apoplexie  le  mit  pour  quelque  temps  hors  d'état  de  prendre 

I  13" 


—  lOi'  — 

vécut  asscT^  longtemps  pour  montrer  sous  le  Duc  d'Albe 
une  constance  admiralile  à  repousser  ses  mesures  op- 
pressives et  illégitimes. 

[1  nous  reste  à  parler  du  Prince  d'Orange. 

Fils  aîné  du  Comte  Guillaume,  îl  naquit  à  Dillenboutf  > 
le  35  avril  i533. 

On  sait  peu  de  chose  de  son  enfance.  Son  éducation 
fut  soignée'  et  surtout  très- religieuse.  Son  père  savoît 
que  craindre  Dieu  et  garder  Ses  commandements  est  le 
tout  de  l'homme;  s.i  pieuse  mère  l'aura  élevé  dans  la 
crainte  du  Seigneur'. 

Il  devint  un  personnage  important  par  les  dispositions 
testamentaires  du  Prince  René.  Ces  dispositions  n'avoieot 
ritm  que  de  fort  nt-turel.  Le  jeune  Comte  de  Nassau  , 
proche  parent  du  testateur,  alluit  être  un  jour  le  chef  de 
la  Famille,  et  Charles  Quint  devuit  souliaiter  ne  pas  voir 
s'éteindre  dans  les  Pays-B;ts  unu  Maison  à  laquelle  sa  Dy- 
nastie, et  lui  en  particulier,  avoit  eu,  durant  une  longue 
suite  d'années,  de  grandes  obligations. 

A  l'âge  de  onze  ans  Guillaume  se  trouvoit  avoir  tine 
existence  des  plus  brillantes.  Héritier  de  la  succession  de 
Châlons  et  de  celle  de  Bréda,  i)  étoit  le  réprésentant  de 
ces  Princes  d'Orange ,  qui  avoient  illustré  l'Italie  par  leurs 
faits  glorieux;  le  réprésentant  de  ces  Comtes  de  Nassau  , 


part  aux  alTairea  :  p.  34o.  En  1 5G6  il  renU^  en  crédit  auprès  de  la 
Gouvemanle,  au  moina  jusqu'à  uo  cerUin  clegri:  II.  p.  379. 

'  Il  viïoit  (90US  la  puissance  de  «9  maîtres  el  gouvemeun:> 
apologie,  chez  Damonl,  V.  I.  p.  39a'. 

'    I  nés  le  Len-eau  j'avois  été  nourri  dans  ta  religion  :  •  Âpol. ,  I.  l. 


V 


—   195*  — 

soutiens  de  la  Bourgogne  et  de  l'Autriche,  respectés 
depuis  un  siècle ,  par  leur  richesse ,  leurs  dignités  et  leurs 
talents. 

Les  Pays-Bas  revendiquoient  à  jusie  titre  le  rejeton  de 
cette  noble  race.  S*il  étoit  né  ailleurs,  là  néanoMÛus  de- 
voit  être  la  patrie  de  son  choix;  son  éducation  devoit  j 
être  achevée.  Aussi  vint-il  à  Bruxelles  peu  de  semaines 
après  la  mort  du  Prince  René  '  • 

On  en  a  fait  un  reproche  à  ses  parents  ;  on  est  allé  jus- 
qu'à prétendre  que ,  pour  des  intérêts  terrestres,  ils  avoient 
fait  changer  de  religion  à  leur  fils. 

Ce  reproche  provient  d'une  fausse  supposition.  On  a 
confondu  les  époques. 

La  scission  des  Protestants  d'avec  Rome  u'étoit  pas 
consommée.  Ils  admettoîent  encore  qu'une  réconcilia- 
tion étoit  possible  ;  d'autre  part  on  vouloit  une  réforme 
des  abus;  on  ne  serefusoit  point  à  examiner  de  commun 
accord  dans  des  Conciles  la  valeur  réelle  des  doctrines  ac- 
créditées*. 

Les  Protestants  ne  désespéroient  pas  de  Charles-Quint. 
Malgré  la  sévérité  des  Placards  dans  ses  Etats  héréditaires, 
TEmpereur  sembloit  par  fois ,  dans  ses  relations  avec  les 
Princes  d'Allemagne,  s'adoucir  envers  les  Luthériens. 
L'inimitié  du   Pape^   devoit  lui   faire    rechercher    leur 


•  ff  Sexto  Septembre  die:>  Pont,  Ueuterus, 

*  ffNicfat  sogleîch  stellten  sicb  die  Meioungen  fest  uod  noch  Uoge 
lîesz  sich  eine  Vergleichung  der  streiligeo  Lehren  hoffen  ;  —  ent  um 
idas  Jthr  1 552  wtren  tlle  Versuche  hierzu  volUtandig  gescfaeitert:  > 
Banke^  F,  u.  V,  II.  p.  a35. 

^  Sous  Clément  VIl(i5a3 — 1534}»  JaIoux  des  libertés  de  lltalie , 
Roroeavoit  été  saccagée  par  les  troupes  Impériales:  Paul  III ,  de  la 


—    lOB*  — 

appui'  ï  il  (tiisoit  des  teiilaiives  pour  (ipérerun  rappra- 
clifinent  <ie  iloctrinesj  ses  esjiérances,  loi»  île  parottrc 
cliimérîcjues,  aviieiit  ecé  presque  réalisées  clans  les  Coo- 
fi^i-enves  de  llntisbuiitie,  en   i54i'- 

L'on  no  rraigniiit  pus  île  pri>iioser  à  Charles-Quint  de» 
r<>ao1utions  très  énergitjues  h  Icgni-d  du  Pnpe'.  Recntir- 
qnons  aussi  ([ue,  mt'nic  fn  i548,  iiprè»  que  l'Empereur 
eut  remporté  sur  euit  un  triomphe  complet,  il  se  garde 
de  nwnirer  un  dévoucnicni  s<-rvile  nux  intérêts  de  la  Cour 
de  Borne.  On  tl'il  qu'à  «e  nippi-ler  Flnletlin  qui  ne  satisfit 
guère»  aux  pretentiuns  des  Papistes'. 

Maîsiin  ParnMf(t53?i  —  iS'pyl  ,peiiphoil  conslainment  vers  la  Fran- 
ce: Pnul  IV,  Cnrarr»,   (iftAg  ~i5S5)  suivit  la  même  pnliliqi 

■    •  Dpr  Kaiser  konntc  niclit  beabsichtigen  die  Proleslantcn  dent' 
tPnptt  90  gcradehlD  aufa  nciie  zu  iinlfi-wcrfen  ;  cr  heilieiilu  siiih  tUH- 
imchr  ihrer  Rewegung   um  dieseu    dninil  in  Srbauh  eu  haticn: 
Rankt,  P.  u.  f.  II.  p.  lao. 

'  Méfaocblhon  avoue:  f  adienttunlar  justiiîcarî  homincs  flde 
iquidcin  in  rnm  aonlcii[iam  ut  nosdocrmus  :  >  ttnntf ,  F  u.  /'.  lï. 
i6i.  Bucer  dit ,  que  dans  les  articles  sur  le>(|ueU  l'on  est  tombé 
d'accord,  tout  est  compris  f  nas  daiu  gehôic  um  vor  Gott  md  in 
>der  Gemeinde  goltselig  ,  gereclit ,  und  heilig  zu  leben  :  i  /.  /.  La 
chose  Échoua,  moins  par  l'opposilion  de  Luiher  que  par  celle  des 
Catholiques  zélés,  ennemis  de  rEiii|>erear  et  de  sa  politique,  t  In 
•Rom,  Prankrcich,  und  Deulschlanil  erhoh  sïch  unler  den  Feinden 
.Caria  V,  untcr  iten,  sey  e*  im  Wahrheil  oder  zum  Schein,  eifrig- 
rslen  Catholiken,  eîne  scharfe  Opposition  wuler  das  vermiltelnde 
iVorhaben  dessell>en  :  ■  /.  /.  p.  167. 

'    Par  ex.  le  Landgrave  de  Uesse  écrit  en    iS^o  à  l'Archevêque 

.    de  Luod:  t  der  Pabsi  musz  reformirl  nerdena....  ;  wollen  die  VVel- 

iscben  inen  fur   eiu    Gcjtt  anbeten,  mugen  «e   ihun  ;  wir  konnens 

tabernil  loben  :  ■  c  Rommtl,  Phil.  il.  Gr.  lU.  p.  S8.  Et  ci-dessus, 

p.  145. 

*  Le  maringe  des  prêtres  et  la  Communion  sous  les  deux  espèce» 


tf.  ^ 


—   197'  — 

Précisément  en  1544}  c est  à-dire,  à  Tépoque  où  le 
jeune  Guillaume  quitta  ses  parents,  TEmpereur  montroit 
de  fort  bonnes  intentions*.  En  effet  il  avoit  des  motifs 
pour  désirer  la  paix  de  TAIIemagne;  il  refusoit  de  prêter 
loreille  aux  exhortations  du  fanatisme \ 

Enfin  la  confirmation  même  du  Testament  de  René , 
malgré  ceux  qui  ne  vouloient  pas  laisser  succéder  le  fils 
d'un  hérétique^ ,  étoit  une  preuve  de  modération. 

Le  départ  du  jeune  Prince  n*entniînoit  nullement  une 

abjuration  de  sa  foi^.  Des  parents  Chrétiens  pouvoient 

consentir  à  un  éloignement  que  les  circonstances  ren- 

dotent  naturel  et  inévitable  ;  puis  ils  virent  avec  plaisir  sans 

doute  que  leur  fils  alloit  être  élevé  h  la  Cour  de  la  Reine 

Marie,  veuve  du  Roi  de  Hongrie  et  Gouvernante  des 
y  étoienl  permis,  ff  Es  scliien  den  Catholiicfii  mebrare  Ketxereieo 
ftzu  eiilhalleo,»  dit  M.  Jraoidiy  Gesck  tkr  N.-Oran,  L  III.  t.  p. 
1 93.  I  Hic  liber ,  quum  pleraque  Calbolicae  Ecdesiite  coosentienda  , 
•sed  contrarii  tamen  nonnullt  contineret  (quippe  a  Catholicis  hae- 
•reticisque  conscriplus)  neutris ,  ut  accidere  solet ,  partibus  satisfecit  :  *■ 
Stnida^  I.  p.  19. 

*  •  Er  wûnscbte  auf  deo  Reichstag  zu  Speyer  Deatschland  zu  be- 
vruhigeo ,  uod  versprach  io  einem  Décret  dasz  ailes  was  die  Reli- 
»gioDspartheyen  betrâfe,  aaf  dcofr  allen  Fusz  bleiben  solle.  t  Henry, 
Leben  Oilvins^  II.  p.  271. 

B  Calvin  lui  écrit  à  cette  époque:  ff  Ris  jetzt.  Kaiser,  bat  oian 
>dich  nicbt  gegen  uns  gewinnen  konnen,  wenn  man  dir  aucb»  so  zo. 
fsagen,  den  Degen  in  die  Faust  gab,  du  basl  stcts  Jeine  Gelassen- 
>beit  bebalten:  «  Henry ,  II.  p.  281. 

'   Filius  beretici  non  débet  succedere  :  >  Jpol, ,  p.  386^. 

*-  La  participation  du  Prince  aux  cérémonies  du  Papisme  leur 
cauM  une  douleur  amère  et  un  désappointement  cruel  :  t  der  Vatter 
•des  Prinzen  bat  offenllich  gcsagt  er  sey  woU  inn  der  Religion  ert- 
•zogeii ,  aber  inn  den  Nidderlanden  gargewendet  wordenn.  >  i*.  Bom- 
met  y  I.  /.  III.  p.  3a6. 


Pays-Bas' 

géliques-. 

Le  jeiiDc  Prince  etoJi  d'ordinaire  à  Bruxelles*. 

Le  soin  de  son  éducation  fut  con6ë  à  un  des  (ils  du 
Chancelier  de  Granvelle,  à  Jérôme,  frère  cadet  du  Car- 
dinal ^ 

'  I  Omnium  quae  rétro  ei^tileiunl  cl quee forte  siint  fulurae,  I>d- 
1  domi,  prudenlissima  in  imperto  ttegina;  •  <'.  d.  Barr, 
ilei«iliis  lum.  p.  60. 

'    •Wâhrcnd   îles   HeirhstBgs  zu  Augsburg,  dn   die   Confession 

•  ùbergeben  wurde,  liesi:  sïe  in  ihrer  Wolinung  evangelisch  predî- 
•gen;  selbsl  auf  der  Jagd  las  sïe  in  dcr  RIbel.  Der  Pahsl  verklsEie 
isic  bel  dem  Kaiser,  dasz  sie  die  »cbmalkaldischcn  BundesTerwand- 

:e  und  di«  Verbindun^  dcr  Kalho)isi-hen  terhiDdc' 
ire.iP^jrer.IV.  p.978.  — La  Lettre  de  Charles- Qui  m,  par  laquelle 
en  i55o  il  inaislesur  ce  qu'elle  accepte  le Gouvernemenl  des  Paya- 
Bas,  montre  qu'il  n'étoit  pas  Mina  inquiétude  sur  ses  opinions.  Il  re~ 
vient  sur  i  les  propos  que  eusmes  â  nostre  parlement  touchant  U 
•foy:  •  il  l'exhorte  à  ae  pas  souflVii*  auprès  d'elle  des  héréliqoe*: 

•  sy  d'avcnlure  en  nmcnvei  quelque  ung  (|ul  fut  entarhi',  et  qui 
liareda  les  Pays-Bas. ...  ;  vous  en  luryez  la  charge  :  >  GacAard, 
Jnal.  Bfig.  p.  385.  —  En  i5il5  le  Réformateur  Hyranius  écrit  à 
Calvin  :  ■  die  Kûnigin  Maria  bat  ihren  CapelUn  nicht  vertheidigen 
■kônnen :  >  Henry,  Leben  Colvini,\\.  Jt3a. 

'  Aussi  en  )576,  lorsqu'il  étoit  question  pour  le  Prince  d'y 
retourner,  après  une  absence  de  plusieurs  années,  il  écrit  qu'il  a  un 
grand  détir  dei  revoir  sa  chère  patrie  et  jouir  delà  bonne  compagnie 
ide  ses  meilleurs  amis  et  frères,  oii  de  sa  jeunesse  il  a  esté  nourri  :  > 
T.  Vl.p.  i58. 

*  Voici  la  Leilie  que  le  Comte  Guillaume  de  Nassau  écrivit  à 
ce  sujet ,  le  9  juillet  1 649 ,  à  l'Evéque  d'Arras  (elle  se  trouve  à  Be- 
sani^n  dans  les  Mémoires  de  Granvelle  et  M.  Duveraoy  a  eu  la 
bonté  de  m'en  donner  une  copie>. 

«Révérende  ac  Illustris  Princeps,  Domine  observande!  En  Reve- 
irendissimo  Domino  Archicpiscnpo  ac  Principe  ElectoreCnloniensî, 


—   199*  — 

L^Empereur  lui  témoigna  toujours  uile  bonté  et  une 
con6ance  extrêmes*. 


<  I    ■  M 


«clomioo  meo  gratioso,  cognovi  Vestrae  Celsitudînis  rratrem  tertio 
tnatum  filio  meo  Principi  Aùraicensi  ac  roorum  ac  vitae  gubema- 
ttorem  ac  histmctorem  prefiri.  Quo  sane  nuntio  roagis  gratum  ad 
•  meas  pertîngere  aures  baud  potuisset.  Rogo  itaqae  Y.  C.  quam 
■obnixe  ut  dîctus  filius  meus,  qaam  primum  id  fieri  poterit,  fratris 
■discipline  ac  fidei  comittatur»  quo  teoera  adbuc  ejus  aetas ,  que  jam 
■ad  que  vis  addisceoda  est  apta  ac  apposita,  optimis  rooribus  rébus- 
■que  civilibus,  tam  pacis  quam  belli  tempore  necessariis ,  Principe- 
•que  vero  dignis  formetur;  oroque  insuper  ut  Vestra  Cebitudo  cam 
■domioo  parente  causam  Catzenelnbogen  sibi  in  posterum  commen- 
■datam  esse  velit,  quo  ea,  [que]  jam  dudum  ad  roultm  tempora,  legi- 
■bus  silentibus,  protracta  fuit,  pro  aequitate  sua ,  felicem  et  laetam 
■tandem  catastropben  sortialur.  Nam  pars  ad  versa,  spretls  Imperia- 
■libus  Executorialibus ,  dudum  antea  promulgatis,  eliam  de  prediis, 
•nuper  Augustae  adjudicaiis  nibil  omnino  frucluum  admodiatoribus- 
•que  bactenusexolvit,  sed  ex  more  quem  oblinet  antiquo  antiquas 
•et  usitalas  lergiversalionesquibusjudicalum  eludere  possit,  querit 
•ac  satagil.  £a  in  re  V.  C.  me  et  fiUum  meum  sibi  obligabit  ad 
aregratificandum  ut  quam  maxime....  Omnem  meam  operam  et 
•studia  ofiero  paratissima.  Sigenae,  9  Julii  anno  49  > 

WiLHELM    GaAFF    ZU    NaSSAW. 

n  est  très-curieux  de  remarquer  les  rapports  intimes  du  PHoce 
avec  lesGranvelle,  spécialement  avec  TEvêque  d^Arras:  c  Granvel- 
■lanorum  in  se  studium  ita  Orangius excipiebat  ut  Legationes ,  caete  • 
■rarum  rerum  negotia,  si  quae  publica  cum  Atrebatensi  inciderent, 
•summà  animorum  consiliorumque  concordiâ  procuraret;  de  rébus* 
•privatis,  nisi  auctore  Atrebatensi,  lem  graviorem  nullam  consti- 
■  tueret ;  peregre Bruxellam  adveniens, saepcnumero  prius  apud  Atre- 
•batensem  quam  domi  ex  cquo  descenderet  ;  multâque ,  Atrebatensi 
•vel  impedito,  vel  absente,  ejus  in  aedibus  libertate  uteretur:  • 
r.  d.  Haer^  p.  126. 

'   c  L^Kmpereur  m''honora  grandement ,   m^ayaut  nourri  et  fait 
»(1e  sa  (Chambre  Tespace  de  neuf  ans  :  r  JpoL ,  p.  388^. 


—  200*  — 

En  iSSi  il  épousa  Anne  d'Eginont,  Comtesse  de  mi- 
ren'. 

Ses  talents  étoient  ex  I  mord  in  aires;  les  charges  qui  lut 
furent  confiées,  en  font  suffisamment  foi*. 

Ses  opinions  et  sa  conduite  étoient  à  peu  près  sembla- 
bles à  celles  des  autres  jeunes  Seigneurs  à  une  Cour  où  le 
luxe  et  la  prodigalité  étoient  extrêmes  et  les  mœurs  »ss«z 
relâchées.  Il  vivoît  magnificiiiement  j  sa  tahle  étoit  somp- 
tueuse' ,  son  hospitalité  sans  bornes*.  Il  nienoil  une  vie 
joyeuse  et  dissipée;  la  religion  n'étuît  alors  puur  lui  qu'une 
afTaire  de  bienséance  et  de  routine'. 

Son  premier  mariage  semble  avoir  été  médiocrentent 
heureux.  Les  Lettres  à  son  épouse  contiennent  des  ex- 
pressions de  tendreS5e*tout-à'fait  charmantes",  mais  qui 

'   TiéK  aina!  que  lui  en  >533,  Fille  unitjue  el  héritière  de  Maxi- 
]  Comte  de  Bur^n  ,   fameux  entre  las  Capilaioes  de  fhirlw  i 
[.Qaim  et  mort  «□  lâ^S.      >  p.  i5. 

I  Auilivî  lem  domeslicam  sic  splendide  hafauîue  ul  ad  ordiiM' 
(rium  domus  minUlcrium  haberat  s4  Nobilei ,  puero*  vero  NobilcB 
i(Pagios  nominamu»)  i6;  culinam  siccaleniem  ut  ad  minuendam 
ifamiliae  impensaoi  uno  rueiiat  ab  eo  die  tlimiui  a8  Magistri  coâ. 
■Quam  rem  inirantl  hoc  mihi  dicere  memini  virum  boneslum  nomi- 

■  ne  Coels,  Bruxellensem,  qui  domum  Oraogii  Bruxellis  ad  custo- 
•diam  procurabat;  vixque  ullum  fui$»e  lotâ  Germanid  Priacipeiu  t(aï 

_  >non  ibi  auos  habercl  rocos,  quibus  ex  eâ  scbolâ  domi  uterelor  :  ■ 
)'.  rf,  B/rer,  de  iniliis  fumull.  p,  183. 

.  p  40. 

'    I  J'avois  plus  à  la  teste  les  armes ,  la  chasse ,  el  autres  exercices 

■  des  Jeunes  Seigneurs  que  non  pas  ce  qui  estoit  de  mon  saint;  ■ 
Jpol. ,  p.  îga'. 

'  <  Je  vous  asseure,  écrit-il,  que  ne  souhaite  autre  chose  que 
•d'être  aimé  comme  je  vous  aime;  car,  après  Dieu  ,  je  pem  ^e 

■  vous  estes  la  mieuli  aimée:  ■  p.  ai. 


—  20r  ^ 

peut-être  ii'étoienl  pas  superflues  pour  écarter  de  tristes 
soupçons;  il  paroît  du  moins,  par  d'autres  indices,  qu^on 
avoit  une  opinion  peu  favorable  du  Prince  sur  ce  point' , 
et  qirégaleroent  plus  tard  durant  son  mariage  avec  Anne 
de  Saxe,  dont  la  conduite  fut  d abord  si  bizarre*  et  en- 
suite  si  scandaleuse,  il  j  eut  matière  à  récrimination'. 
Il  ne  se  piquoit  ni  de  sévérité^,  ni  d'une  fort  gran- 

'  p.  59.  Go  écrivît  de  la  Hesse  à  une  Dame  cle  la  Cour  de  Saie: 
flNacbdeiB  ein  erschrecklich  gncbrei  durch  fyller  hern  linder  were 
•gegangeo ,  als  suit  def  printz  sein  Génial  erstochen  baben ,  was 
«salcher  erdichten  reden  mucht  ursache  seio  :  >  à  quoi  elle  répon*» 
dit  :  fl  ich  lumn  nicht  wissen  was  solcbe  erlofen  Leutt  zu  salcben 
•geschwynden  Loygen  verursacht ,  denu  des  wuszie  ich  gewysz  mid 
ivor  war ,  dasz  ein  gar  freuodiicbe  holdselige  Rhe  were  yn  Tester  Libe 
fluodtrawbt:  t  Hist.  TascÂ.  i836,  p.  98.  Nous  o'entrpprmdroiis 
pas  de  réfuter  sérieusement  une  calomnie  k  laquelle  même  les  antago- 
niâtes  du  Prince]  n^attacboient  pas  la  moindre  foi  ;  mais,  quant  à  k 
justesse  de  Tépilbète  cboldselige,»  il  nous  sera  permis  d*en  douter. 

*  P*  49*  <  £11^  ^t  quelquelToîs  quinze  jours  sans  sortir  de  sa 
icbambre,  ne  sans  vouloir  avoir  compagnie  :  >  p.  a 57.  ff  Ne  prenoit 
«aultre  lumière  en  sa  cbambre  que  de  la  chandelle,  tenant  par  tout 
•le  jour  ses  fenesires  fermées  :  >  p.  386. 

^  Dans  une  Instruction  du  a6  mai  1 675,  l'Ele.  teur  de  Saxe  et  le 
Landgrave  de  Hesse  font  exposer  au  Comte  Jean  de  Nassau  c  das 
«inen  mancheHei  fûrkommen ,  als  sollte  der  Prinz  seiner  Gemablin 
»zur  angegebenen ,  doch  im  Recht  nocb  unerwiesenen  verbrechung 
•durch  sein  seibst  dergleichen  ârgerlicbes  Leben..  grosxe  Ursache 
•gegeben und gleichsam daxu  gereizt haben : •  v.Raumer,  Hist,  Ttîsch, 
p.  1 59  Toutefois  la  Princesse,  ayant  déjà  bien  avant  1 57 1  refusé  de 
suivre  son  époux ,  le  reproche  a  rapport  évidemment  aux  prenims 
années  de  leur  union. 

^  Voyez  son  billet  en  style  galant  et  langoureux:  p.  67.  La 
sobriété  n^étoit  pas  le  trait  distinctif  despetitesCoursd^Allemagne;  Par 
•X.  le  Comte  de  Schvrartzbourg  fait  mention  d*un  repas  chez  lui ,  •  vro 
•BMlir  getruncken  worden  dan  gessen,  »  et  où  Tan  des  coovtves  a 


—  202'  — 

oe  économie'.  Il  ëtoit  domine  par  l'ambition  et  par  le- 
goismt'. 

A  l'Electeur  de  Saxe  il  fait  affirmer  qu'il  a  des  senti- 
ments très- favorables  à  la  Reforme.  Il  promet  que  son 
épouse  ne  sera  nullement  géneedans  l'exercice  de  sa  re- 
ligion'. Il  s'exprimoil  sur  les  intérêts  de  la  Reforme  de 

iXé  frappé  d'apnplcMe  <  von  cinem  tninck  Mnlfasir:  t  p.  gl.  — 
Souvent  aussi  l'on  Jouoit  gi-i»  j^u  :  •  der  Churfûrsl  sammpl  anderen 
•Fùrsten  haben  ^ar  ser  gespiell  ;  i  p.  8g  ;  et  le  Prïijce,  de  retour 
d'un  voyage  en  Saxe,  écril  être  arriva  eo  bonne  sanlé,  <  cumbien 
fque  ay  rpict  aaéi  de  désordre  sur  le  cheinint  [p.  6lt),  et  avoir  bu 
si  souvent  à  la  mMÈ  de  l'Electeur  de  Saxe  qu'il  en  est  devenu  indu- 
posé  ;  p.  S7. 

'  H  est  embarrassé  à  payer  ses  dettes  :  voyv.  p.  fto.  ■  l«  Prince 
•conrcssa  à  la  Reine  de  Hongrie,  devant  le  parlenient  d'icellc  pour 
iFltpagne,  qu'il  dcvoil  8ao  mille  francs  lors  ;•  p.  38.  Granvelle  ajou- 
ta :  tel  la  dcsjKuce  qu'il  fit  depuis  pour  gaigner  crédit  et  gens,  fut 
(beaucoup  plus  grande.  1  /.  /.  Voyez  cependant  p.  196.  £b  i  !i6i  il 
écrit  a  son  frère:  <  Je  suis  tousjoatsemptehépaur  faire  mon  eslat,... 
tel  me  snuilile  que  noui  venonii  de  race  de  ester  un  peu  mauvais 
imesnagicrs  en  nosire jeune  temps;  mais,  quand  nous  leroDivïeu, 
tserommes  mcillieurs.  1  I,  t.  Du  reste  il  ne  soiguoil  pas  mal  ses  iut^ 
réU  et  ceux  de  sa  famille  ;  p.  400,  tq. 

'  Il  semble  transporté  de  joie  par  des  lettres  de  la  Reine  Marie, 
(les  melieures  que  je  pense  qu'el  ast  escripte  toute  sa  vie  à  personoe, 
ide  quelque  qualliié  qu'il  puis  avoir  esté.  *  p  1 .  Il  désire  le  succà 
de  l'Euiiiereur  ;  f  car  sans  cela  je  vni  mavèse  apparence  de  nostre 
(affaire  de  Calzenelenbogeu  :  •  p.  4.  i  Et  ailleurs  il  souhaite  la 
rupture  du  Traité  de  Passau ,  i  ce  qui  nous  sera  beaucoup  plus  pro- 
■Gtable  pour  nostre  cause  de  Catzcnelenbogen  ;  1  p.  9. 

'  p.  5o.  —  L'Electeur  étoil  parfaitement  satisfait  de  ces  assuran- 
ces; seulement  il  voulnit  tes  rédiger  par  écrit.  La  Déclaration  pré- 
sentéedesapart  au  l'ririce(p.  lui,  .t^.I donne  la  mesure  des  promes- 
ses que  cdui-ci  avoit  faites.  Mais  il  s'excusoit  prudemment  ;  pour 
plusieurs  raisons ,  il  vouloit  éviter  un  engagement  solennel  ;  p.  96. 


—  203*  — 

manière  à  ne  donner  nul  ombrage  aux  Princes  Evan<réii- 
ques ' . 

En  même  temps  il  avoit  garde  de  trop  effaroucher  Phi- 
lippe*. Quelquefois  il  affectoit  un  beau  zèle  pour  le  main- 
tien du  Papisme:  Granvelle  lui-même  j  fut  trompé'. 

Le  Prince  ne  songeoit  pas  encore  sérieusement  aux 
intérêts  de  son  âme^  ;  il  étoit  beaucoup  plus  occupé  des 

>  Od  s*eo  apperçoit,  par  ex.,  à  la  manière  donl  le  Comte  de 
Schwartzbourg  lui  communique  les  détails  de  la  conférence  deNaum- 
bourg:  p.  9a. 

*  Il  faisoit  dire  au  Roi  que  c  même  sans  le  désir  de  sa  M.  et  pour 
>le  repos  de  sa  propre  conscience,  il  nVn  fût  jamais  venu  à  se 
•marier  avec  la  Princesse  de  Saxe,  que  sous  la  condition  qu  elle  vi- 
»vroit  en  Catholique»  p.  i64>  Même  il  écrit  à  la  Duchesse  de  Parme  : 
•  j^ay  faict  novelle  diffi(*4]lté,  quant  au  point  de  la  religion  ,  et  a j 
•demandé  avoir  déclaraliou  particulière  de  la  damoiselle,  pour  oster 
•à  sa  M.  et  à  v.  Alt.  tout  scruppule,  et  me  asseurer  aussi  de  tant 
•plus  moi -même.  »  p.  54* 

^  Dans  la  Principauté  d^Orange  il  nrenoit  des  mesures  assez  sévè- 
res en  faveur  de  TEglise  Romaine.  Il  écrit  à  M.  de  Chantonnay  :  «  je 
•désire  singulièrement  la  tranquillité  publique,...  principallement 
•en  nostre  vraye  et  anchienne  religion  ;  je  faitz  tous  les  office...  pour 
•contenir  mes  subjeclz  en  noslre  vrayeet  anchienne  religion*  :  p.  106. 
De  même  il  écrit  au  Pape  qu*il  a  donné  ordre  de  punir  de  proscription 
et  de  confiscation  des  biens  tous  ceux  qui  enseignoient  contre  la 
doctrine  orthodoxe  et  Catholique:  p.  lao.  Ainsi  encore,  en  écrivant 
au  secrétaire  du  Roi  une  lettre  ostensible,  ils^xprime  sur  le  triom- 
phe des  Catholiques  en  France  en  ces  termes:  ««dases  sîch  wiederomb 
•zuw  der  alten  religion  und  bessemng  scbirket:  •  p.  i39.  Toutefois 
ses  Edits  éloient  rédigés  et  exécutés  de  manière  à  ne  pas  trop  nuire 
aux  hérétiques. 

^  Il  en  donna  une  bien  triste  preuve  dans  sa  réponse  très-incon* 
venante  aux  instances  de  TEIectrice  de  Saxe  touchant  la  religion  de 
sa  nièce  :  f  il  ne  Toecuperoit  point  de  ces  choses  mélancoliques,  maia 


204'  — 


jouissances  ei  des  grandeurs  du  inixide  que  de  son  snliit 
(rternH.  N'aynnt  nucune  idée  de  l'iniporiance  icclle  d«s 
questions  agitées  par  In  Réforme,  il  (levnit,  vA  la  liaison 
intime  entre  les  rapports  politiques  et  les  institutions  reli- 
gieuse», considérer  avec  défuveur  les  ébranlement»  d'une 
foi  trnditionelle,  dont  le  renversement  alloît,  selon  l'opi- 
nion de  plusieurs, amener  inévitahleinent  le  désordre,  IV 
»archie,ei  la  ruine  des  Etats.  D'un  autre  c6té  les  souvenirs 
d'eufunee  ne  s'étuient  pas  complêiement  effacés  ;  les  rela- 
tions de  faniille  et  de  parenté  agissoient  sur  lui;  il  pré- 
voyoit  d'ailleurs  c|ue  l'amitié  des  Protestants  pourroit  lui 
être  utile,  et,  in^me  avant  de  s'être  pénétré  des  vérités 
Evnngéliques ,  il  sentoil  la  nécessité  de  mettre  un  ternM  à 
une  foule  d'nitus'.  Il  s'indignoit,  en  voyant,  il  eauie 
d'une  différence  en  matière  de  foi ,  livrer  aux  plus  affreux 
supplices  un  grand  nombre  de  Chrétiens,  et  ces  horreurs 
avoir  lieu  au  nom  de  Celui  qui  a  dit:  'VOUS  ne  savez  de 
■  quel  esprit  vous  êtes:  car  le  Fils  de  l'houiuie  n'est  pas 
«venu  pour  faire  périr  les  âmes,  mais  pour  les  sauver>*. 
Il  làchoit  d'être  liien  avec  tous  les  partis  ;  vivant  en  Cttlho- 
lique  Romain',  accueillant  les  Protestants,  montrant,  se- 
lon les  circonstances ,  du  zèle  pour  rE!glise  Romaine  et 
de  la  commisération  pour  les  hérétiques  ;  trouvant  dans  le 
vague  de  ses  convictions*   des  facilités  pour  sauver  les 


>il  lui  feroil  lire,  au  lieu  dn  Saintes-Ecrilurca,  Amadis  de  Gaule 
■et  d'autre»  livres  amusants  du  même  genres  i  p.  taS. 

'  Delà  SM  relations  avec  Raudouin  ;  p.  ^o3. 

'   SI.  Luc,  9,  vs.  55, 17. 

'  Se»  enfants  furent  btptisés  d'après  le  rît  calhulique  :  p.  iBg, 
341. 

*   I)   fit  des  progrés   rapides  <l>ns  la  connoissance   de  la  vérité 


—  205*  — 
inces,  mais  non  pas  pour  se  mettre  à  Tabri  des 


Si  depuis  le  départ  du  Roi,  le  Prince  fit  une  opposition 
stcfoatique;   s*il   voulut,  d*abord ,    un   gouvernemeilt 
1  comnie  une  espèce  de  contrôle  national ,  pour  garantie 
les  empiétements  des  Espagnols;  puis,  le  main- 
et  même  Fextension  des  droits  de  la  Noblesse ,  com- 
mojen  de  contenir  le  pouvoir  du  Monarque;  enfin 
V«  révocation  des  Placards,  pour  mettre  les  consciences 
^n  liberté;  si  même,  de  temps  à  autre,  il  prévojoit  la 
possibilité  d*uii  recours  aux  armes*;  ses  arrière* pensées 
À  cette  époque  n'alloient  certes  pas  au  delà  (Fune  résis- 
tance à  des  ordres  iniques  et  cruels;  résistance  que  ses 
propres  convictions  et  de  nombreux  exemples  dans  la 
Chrétienté  lui  faisoient  considérer  comme  parfaitement 
légitime.' 

(T.  II.  p.  4^^);  toutefois,  en  i565,  il  n'avoit  pas  encorie  le  dévoue^ 
meot  de  la  foi.  On  n'a  qu*à  lire  la  Lettre  1 13 ,  ou  il  parle  assez  dé- 
flaîgneusement  de  ceux  dont  la  franchise  compromet  leurs  intérêts 
terrestre». 

'  Les  Protestants  ne  se  fièrent  pas  entièrement  à  lui  ;  et  il  étoit 
fort  suspect  aux  Papistes  (L.  66*  et  p.  3^9). 

*  Ecrivant  à  son  frère  que  ff  plusieurs  pensent  que  tout  ce  que 
ffle  Duc  Erich  faici ,  c*est  centre  nous  aultres,»  il  ajoute  :  csi  il  seroit 
•ainsi,  il  y  fauldra  mestre remède  et  en  temps:  t  p.  43i.  Du  reste  il 
étoit  de  Tavis  de  Schwendy  :  ff  il  fault  travailler  extrêmement  que  le 
•peuple  au  Pais-Bas  demeure  en  repos,  et  qu^il  ne  se  deshonte  et 
•desmandc  en  rien.  •   p.  3i4* 

'  La  ligue  de  Smalcalde,  en  i53i,  a?oit  été  conclue  par  des 
motifs,  applicables  en  partie  à  ce  qui  se  passoit  dans  les  Pays-Bas. 
En  Ecosse  les  Nobles  prenoîent  la  défense  des  pauvres  Chrétiens.  Sur- 
tout les  rapports  déposition  avec  la  France  étoient  frappants.  cEn 


—  2CHi'  — 

Le  î'rînce,  par  lu  mort  de  son  père  en  iSS^,  derint  h 
Clief  d'une  nombreuse  famille.  Ses  frères,  les  Conit«« 
Adolphe'  et  Henri'  eloîent  fort  jeunes  encore;  iniùs  le 
Comte  Jean',  aine  du  Comte  Loais,  et  (juî,  distingué  par 
sa  prudence  et  sa  pieté*  ,  rendit  plus  lard  de  grands  servi- 
ces aux  Pays-Bas  par  lui-même  et  par  ses  enfants,  pouvoit 
l'assister  déjà  de  ses  utiles  conseils.  Parmi  lesbeau-frèresdu 
*l56i),t  écrit  f/e  Béze,  îles  l'avons  de  faire  ouvertement  lyranniques, 
•  les  menaces  envers  les  plus  grands  du  Royaume,  le  reculemenl  des 
■Princes  et  des  grands  Seigneurs,  le  mépris  des  Estais  du  Rojtiij- 

■  me...,  bref  \e  gouvtrrncinent  violent...  esmeut  de  merveilleaies 
tbaines...   el  Gl  que   plusieurs  Seigueurs  se  resveîllèrenl ,  ccunme 

■  d'un  profond  sommeil...  £[  commeneèrenl  plusieurs  à  se  rallier 
■ensemble  pour  regarder  à  quelque  juste  défense  ,  pour  remettre  «u 

■  l'aDcien  et  légitime  Gouvernemenl  du  Royaume.  Cela  estant  pnt- 
iposé  aux  jurisconsultes  et  gens  de  renom  de  France  el  d'Alemagne  , 
■comme  aussi  aux  plus  doclea  théologiens ,  il  se  rrouva  qu'on  se 
ïpouvoit  lëgidmemeol  opposer   au   Gouveriiemeut  usurpé  par  ceux 

k  idc  Guise  et   prendre  les  armes  à   un  besoin  pour  repousser  lenr 

■  violence,    |>oui*veu  que    les  Princes  du  sang,  qui  sont  nais*  en  tel 

icu  légitimes  Magistrats,  ou  I'ud  d'eux  ,  le  vouinst  euireprendre , 
(surtout  à  la  requeste  des  Estais  de  France ,  ou  de  la  plus  sBioe  part 
id'iceux  :  ■  ffisi.  liti  Egl.  Rif.  p.  2^9  ,  sq. 

'  Néle  II  juillet  i5^o,  àSiegen.  Il  avoit  fait  d'eicellentes  étu- 
des à  AV  ittembei^ ,  où  même  il  fut  élu  recteur  de  l'Université  :  jtr- 
noldi ,  Ctseh.  der  N.-O.  L.  III.  i  191.  ■  KIoek,  vroom,  enon- 
fverlMegt  voor  den  vijand,  seer  beleeft  en  vrieadiijk  en  beiaind*an 
*eeneD  iegelijk.->  Bar,  Oortproak  der  Ued.  Beroertea,  I.  a36*. 

*   NéleiSoct.  i55d. 

>  Néleaanov.  l535. 

.  '   Longtemps  i)  fut  très-opposé  aux  opinions  Ctiviaislea  qu'il 

partagea  plustardrp.  344  et  II.  3C9.  —  Voyei ,  quint  à  aon  cèle 

religieux,  II.  p.  1 13  et  les  Lettres  196  et  ai8i  et ,  sur  son  car>c- 

tèreetses  mérites  en  général,  T.  III.  p.  xi  ,  sqq.  et  VU.  p.  xtx,  iff. 


_  207*  — 

Prince'  ,  les  Comtes  de  Nuenar  et  de  Berghes  étoient  ped 
recommandables.  Le  dernier  embrassa  les  croyances  Cal- 
vinistes et  joua  d'abord  un  rôle  assez  considérable  dans  les 
troubles;  mais  la  suite  des  événement  dévoila  son  caractère 
et  ses  motifs  :  plus  d*une  fois ,  au  moment  du  danger,  il  se 
rendit  coupable  de  lâcheté  et  de  trahison  ,  et  compromit 
gravement  les  intérêts  de  la  cause  qu*il  avoit  favorisée.  Le 
Comte  Gunther  de  Schwartzbourg  fut  parfois  utile  au 
Prince,  pour  autant  qu  il  pouvoit  Tétre  sans  nuire  à  ses 
propres  intérêts. 


Le  Recueil  commence  au  mois  de  juin  i55a  ;  c'est-à- 
dire,  à  la  mémorable  époque  où  l'Empereur  Charles -Quint, 
surpris  par  l'Electeur  Maurice   de  Saxe,  attaqué   par  le 


'  Les  soeurs  du  Prince  étoieut  : 
MadeUine ,  née  eu  iSaa ,  du  premier  mariage  du  Comte  GnilUume; 

mariée  en  i538  à  Herman,  Comte  de  Nuenar;  -{-  i567,  ^^^  P^^'^ 

térité. 
Marie ,  née  en  i  S39,  mariée  en  1 556  au  Comte  de  Berghes;  -{- 1 599  9 

sans  postérité. 
Anne,  née  en  154I9  mariée  en  1 5 59  au  Comte  Albert  de  Nassau- 

Sarbrûck;  mère  de  14  enfants;  f  1616. 
Elizabeth,   née  en    i54a,  mariée  en   i559  au  Comte  Conrad  de 

Solms-Braunfeb;  mère  de  i4  enfants;  f  i6o3. 
Catherine,  née  en  i543,  mariée  en  i56o  à  Gunther,  Comte  de 

Schwartzbourg  ;  f  1 583  ,  sans  postérité. 
Julienne,  née  en  i546,  mariée  en  i575à  Albert,  Comte  de  Schwartz- 

bourg-Rudektat  et  frère  du  précédent  ;  mère  de  6  enfants  ;  f  1 6o5. 
Madelaine,  née  en   1547^  i^ari^  en  i567  à  Wolfgang,  Comte  de 

Hohenlohe;  mère  de   i5  enfants;  f  i63o. 


t 

« 

r 
\ 

t 


* 

I 

I 


■  ■  >» 


1 


I 


i 


'H 


û>f 


1 


^yi^ 


^ij 


CÛT^ 


€1-     , 


y%< 


^ytt 


I 


•  - 


/ 


\J 


i 

I 

J 


/ 


V     / 


ô 


^ 


s. 


(^ûj%r 


V. 


/ 


I' 


3 


-4 


4 


9 


,3W  ^ 


VV*v 


C 


CV1i^%%1 


